---
id: "3e9675ca90c6"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 1
chunks_total: 124
heading_path: "Agradecimentos"
words: 436
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

Compêndio

do

Futhark Antigo

Das Origens Cósmicas à Práxis Oracular e Mágica


# Compêndio do Futhark Antigo

##### Das Origens Cósmicas à Práxis Oracular e Mágica

**Autor:** Christopher Nicolas Santa Maria Mauricio **Edição:** 1ª edição — 2026 **Local de publicação:** Ribeirão Preto - SP **Selo editorial:** Barão Editorial **ISBN:** 432-234-234-234-1

##### Créditos editoriais

Revisão ortográfica, preparação de texto e diagramação: Daniela A. F. Santa Maria Revisão técnica e referências: Christopher N. S. M. Mauricio


**DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)**

Santa Maria Mauricio, Christopher Nicolas

Compêndio do Futhark Antigo : das origens cósmicas à práxis oracular e mágica / Christopher Nicolas Santa Maria Mauricio. — 1. ed. — Ribeirão Preto - SP : Barão Editorial, 2026.

[número de páginas] ; 23 cm

ISBN: [a definir]

Runas.

Mitologia nórdica.

Simbolismo religioso.

Magia rúnica. I. Título.

CDD: 299 CDU: 299.94


##### Direitos autorais

Copyright © 2026 por Christopher Nicolas Santa Maria Mauricio

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida, armazenada ou transmitida, por quaisquer meios, sem autorização prévia por escrito do autor, exceto nos casos permitidos pela legislação vigente.

Compêndio

do

Futhark Antigo

Das Origens Cósmicas à Práxis Oracular e Mágica


##### Christopher Nicolas Santa Maria Mauricio


Sumário


# Agradecimentos

Esta obra, e toda a jornada que ela representa, não existiria sem a contribuição de inúmeras vozes, passadas e presentes.

Lindow, John. Norse Mythology: A Guide. Oxford University Press, 2001.


A eles, minha eterna gratidão pelo “trabalho pesado”.

**Aos Escribas Medievais:** Em especial, a **Snorri**** ****Sturluson**, apesar de suas motivações cristãs e limitações de época, sua decisão de registrar os mitos pagãos em sua *Edda em Prosa* salvou um tesouro inestimável da completa obscuridade.


**Aos Mestres do Caminho Prático:** Um agradecimento especial a **Antonio**** Paulo Heinrich**, num contexto brasileiro onde o conhecimento rúnico profundo é escasso e ofuscado por oráculos mais populares, seus cursos e mentorias foram uma bússola fundamental, foi após nosso último encontro que a motivação e a confiança para finalizar este *Compêndio* cristalizaram-se de vez. Esta obra lhe é dedicada.


**Aos Contadores de Histórias Originais:** Às incontáveis *völvas*, *vitkis* e poetas anônimos cujas vozes se perderam no tempo, mas cujo legado ecoa em cada verso das Eddas e em cada sombra por trás de uma inscrição rúnica.


**A você, praticante:** Finalmente, meu agradecimento mais profundo é para você, que segura este compêndio. Sem sua curiosidade, sua coragem de buscar e sua intenção de aplicar este conhecimento, estas páginas seriam letra morta. Que sua prática complete o ciclo, transformando conhecimento em sabedoria e sabedoria em poder bem aplicado.

Que este livro sirva bem à sua jornada.

*Christopher N. S. M. Mauricio*
