---
id: "328340af54f6"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 2
chunks_total: 124
heading_path: "Sobre o Autor"
words: 379
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Sobre o Autor

**Aos Mestres do Caminho Prático:** Um agradecimento especial a **Antonio**** Paulo Heinrich**, num contexto brasileiro onde o conhecimento rúnico profundo é escasso e ofuscado por oráculos mais populares, seus cursos e mentorias foram uma bússola fundamental, foi após nosso último encontro que a motivação e a confiança para finalizar este *Compêndio* cristalizaram-se de vez. Esta obra lhe é dedicada.
**Aos Contadores de Histórias Originais:** Às incontáveis *völvas*, *vitkis* e poetas anônimos cujas vozes se perderam no tempo, mas cujo legado ecoa em cada verso das Eddas e em cada sombra por trás de uma inscrição rúnica.
**A você, praticante:** Finalmente, meu agradecimento mais profundo é para você, que segura este compêndio. Sem sua curiosidade, sua coragem de buscar e sua intenção de aplicar este conhecimento, estas páginas seriam letra morta. Que sua prática complete o ciclo, transformando conhecimento em sabedoria e sabedoria em poder bem aplicado.
Que este livro sirva bem à sua jornada.
*Christopher N. S. M. Mauricio*

# Sobre o Autor

Meu nome é Christopher. Sou um pesquisador independente e contador de histórias, mas acima de tudo, sou um praticante, esta obra nasce não de um puro estudo acadêmico de gabinete, mas de mais de uma década de vivência, experimentação e diálogo respeitoso com as forças rúnicas.

*Por volta dos 19 anos, ganhei minhas primeiras Runas de minha mãe, juntamente com um antigo Tarô Egípcio, foi pelas Runas, porém, que senti uma conexão imediata e profunda, na mesma época, encontrei os mitos de **Óðinn** e **Þórr** em uma livraria, e algo naquelas narrativas — sua grandeza épica, sua honestidade brutal sobre a vida e a morte, sua sabedoria prática — falou diretamente à minha busca por integridade.*

Essa fagulha inicial tornou-se uma chama que arde até hoje.

O **Compêndio do ****Futhark**** Antigo** é a cristalização dessa jornada, ele é a ponte que eu gostaria de ter encontrado quando comecei: uma obra que une o rigor das fontes antigas à clareza da prática moderna, que honra a profundidade mítica sem perder-se em abstrações, e que oferece ferramentas reais para quem deseja entalhar, cantar e viver as runas.

Aqui, não apresento teorias desconectadas, apresento o caminho que percorri — e continuo percorrendo — com respeito, humildade e um compromisso inegociável com a integridade da tradição.
