---
id: "a0832a61065e"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 3
chunks_total: 124
heading_path: "Nota do Autor"
words: 450
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Nota do Autor

*Por volta dos 19 anos, ganhei minhas primeiras Runas de minha mãe, juntamente com um antigo Tarô Egípcio, foi pelas Runas, porém, que senti uma conexão imediata e profunda, na mesma época, encontrei os mitos de **Óðinn** e **Þórr** em uma livraria, e algo naquelas narrativas — sua grandeza épica, sua honestidade brutal sobre a vida e a morte, sua sabedoria prática — falou diretamente à minha busca por integridade.*
Essa fagulha inicial tornou-se uma chama que arde até hoje.
O **Compêndio do ****Futhark**** Antigo** é a cristalização dessa jornada, ele é a ponte que eu gostaria de ter encontrado quando comecei: uma obra que une o rigor das fontes antigas à clareza da prática moderna, que honra a profundidade mítica sem perder-se em abstrações, e que oferece ferramentas reais para quem deseja entalhar, cantar e viver as runas.
Aqui, não apresento teorias desconectadas, apresento o caminho que percorri — e continuo percorrendo — com respeito, humildade e um compromisso inegociável com a integridade da tradição.

# Nota do Autor

##### Sobre Método, Tecnologia e Autoria


Este livro é fruto de muitos anos de estudo, pesquisa, comparação de fontes históricas, filológicas e mitológicas, além de prática contínua, reflexão crítica e amadurecimento pessoal.


Ao longo de sua construção, foram utilizadas ferramentas contemporâneas de inteligência artificial, como modelos de linguagem (entre eles GPT, Claude, DeepSeek e NotebookLM), **não como fonte de conteúdo doutrinário**, mas como **instrumentos auxiliares de trabalho**, apoio à correção ortográfica, refinamento da escrita, organização estrutural, auxílio na diagramação e geração de imagens conceituais.


O conteúdo simbólico, histórico, filosófico e ritual apresentado nesta obra, suas interpretações, conexões, análises e conclusões, é resultado direto de pesquisa humana, leitura crítica de fontes tradicionais, comparação entre escolas e reflexão autoral ao longo de anos. Nenhuma inteligência artificial foi utilizada como autoridade espiritual, histórica ou oracular.


Enquanto engenheiro de software, compreendo a tecnologia não como antagonista da tradição, mas como **continuidade natural da inteligência humana aplicada**, a história do conhecimento sempre foi acompanhada por ferramentas: da escrita manual às máquinas de escrever, destas aos computadores, e hoje à escrita por voz e aos sistemas inteligentes. Negar a tecnologia não preserva a tradição, apenas ignora sua própria evolução.


A magia, em sua essência, é tecnologia simbólica, um conjunto de sistemas, linguagens, protocolos e operações voltadas à transformação da consciência e da realidade, utilizar ferramentas contemporâneas com critério, ética e discernimento não empobrece esse caminho, ao contrário, amplia sua precisão e responsabilidade.


Este livro não foi escrito por uma máquina. Ele foi escrito **com ferramentas**, assim como todo conhecimento humano sempre foi.


A autoria intelectual, a responsabilidade ética e o compromisso com a profundidade permanecem inteiramente humanos.


> [Imagem/figura omitida na conversão]
