---
id: "1ace2a892b7e"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 7
chunks_total: 124
heading_path: "Prólogo > Os pilares da tradição, as Eddas e sagas"
words: 382
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Prólogo
## Os pilares da tradição, as Eddas e sagas

O núcleo social era a **família estendida** e o **clã**, cuja honra coletiva (ættarsœmð) era o bem mais precioso. A lei era soberana, discutida nas **assembleias** (*Þing*), onde homens livres decidiam os rumos da comunidade.
Sua visão de mundo era trágica, heróica e profundamente realista, eles não acreditavam em um paraíso eterno de felicidade passiva, acreditavam no **destino** (*örlög*), um fio tecido pelas Nornas, mas também no poder da **ação corajosa** e da **vontade indomável** para dar dignidade ao caminho traçado, onde o ideal máximo era viver com coragem, cumprir com a palavra dada e enfrentar o fim, seja em batalha, seja pela velhice, de cabeça erguida, para que o nome próprio sobrevivesse na memória dos vivos.
A morte não era o fim absoluto, mas uma passagem para outros existires nos salões dos deuses ou nos reinos sombrios.

## Os pilares da tradição, as Eddas e sagas

Todo o conhecimento que temos sobre sua mitologia e por extensão sobre o contexto das runas, vem de fontes escritas posteriores à cristianização, mas que preservaram a tradição oral ancestral, as duas fontes principais são:


**A *****Edda Poética***** (ou *****Edda em Verso*****):** Uma coletânea de poemas anônimos compilados no século XIII, mas de composição muito mais antiga. Esta é a fonte mais pura e arcaica, onde se tem os cantos como a **Völuspá** (A Profecia da Vidente) e o **Hávamál** (Os Ditos do Altíssimo). Ouvimos a voz direta da cosmologia, da ética e da magia nórdicas. O Hávamál em especial será nosso guia constante.


**A *****Edda em Prosa*****:** Escrita por **Snorri**** ****Sturluson**, um historiador e poeta islandês do século XIII Snorri compilou e sistematizou os mitos pagãos e possivelmente com o intuito de preservá-los como ferramenta poética para os *skalds* de uma Islândia já cristianizada.

Sua obra, especialmente o **Gylfaginning** (A Ilusão de Gylfi), é uma narrativa acessível e coerente da criação do mundo, dos deuses e do Ragnarök.


É nossa principal janela para a cosmogonia.

É crucial entender que estas não são “escrituras sagradas” no sentido dogmático de outras religiões e sim **registros literários de uma tradição viva**, poética e ritualística, trabalhar com elas exige tanto respeito filológico quanto discernimento, separando o núcleo arcaico das possíveis camadas de interpretação cristã ou literária posteriores.
