---
id: "a1909f2f46b1"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 8
chunks_total: 124
heading_path: "Prólogo > As runas no contexto deste mundo"
words: 403
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Prólogo
## As runas no contexto deste mundo

**A *****Edda em Prosa*****:** Escrita por **Snorri**** ****Sturluson**, um historiador e poeta islandês do século XIII Snorri compilou e sistematizou os mitos pagãos e possivelmente com o intuito de preservá-los como ferramenta poética para os *skalds* de uma Islândia já cristianizada.
Sua obra, especialmente o **Gylfaginning** (A Ilusão de Gylfi), é uma narrativa acessível e coerente da criação do mundo, dos deuses e do Ragnarök.
É nossa principal janela para a cosmogonia.
É crucial entender que estas não são “escrituras sagradas” no sentido dogmático de outras religiões e sim **registros literários de uma tradição viva**, poética e ritualística, trabalhar com elas exige tanto respeito filológico quanto discernimento, separando o núcleo arcaico das possíveis camadas de interpretação cristã ou literária posteriores.

## As runas no contexto deste mundo


É neste caldeirão cultural um mundo de honra familiar, leis comunitárias, negociação com a natureza hostil e uma poesia que era tanto arte como veículo de memória e poder que o sistema rúnico floresceu, as runas não eram um passatempo esotérico para poucos iluminados, elas eram parte do tecido da vida prática e espiritual.


Foram encontradas inscritas em **pedras rúnicas** erguidas como monumentos aos mortos, marcando heranças e feitos heroicos, também foram gravadas em ferramentas, armas e jóias para lhes conferir poder, proteção ou sorte.


Foram talhadas em paus para auxiliar em memória e comunicação, em um nível mais profundo, eram o instrumento dos que buscavam para transcender os limites do ordinário, desde os *galdramaðr** *(homens que praticam o canto sagrado) e *völvas** (profetisas) que assim como **Óðinn** estavam dispostos a pagar o preço pelo conhecimento que atravessa os mundos.*

Este compêndio é uma viagem a esse mundo.


*Partiremos de sua concepção do universo (a Cosmogonia) para entender como as runas são forças fundamentais dessa estrutura, acompanharemos o sacrifício extremo de **Óðinn** para conquistá-las (o Mito de Iniciação) e decifraremos as instruções que ele próprio deixou para seu uso as Oito* Habilidades que aqui vamos chamar de proficiências então finalmente, aprenderemos a forjar nosso próprio vínculo com esse alfabeto do cosmos.


Você não precisa ser um historiador nem um nórdico renascido, precisa apenas de curiosidade, respeito e a coragem de olhar para o mundo com os olhos de quem vê não apenas matéria, mas padrões de força, som e significado entrelaçados, esta é a essência da visão rúnica.


Que esta jornada comece.


> [Imagem/figura omitida na conversão]
