---
id: "7d7143bec552"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 11
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo I > *Ginnungagap* > Os Onze Nomes do Caos Primordial"
words: 348
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo I
## *Ginnungagap*
### Os Onze Nomes do Caos Primordial

*Desse cruzamento de fontes onde o conceito dos rios primordiais do **Ginnungagap** (**Élivágar**) e a lista de rios cósmicos do **Grímnismál**, surgiu a interpretação consolidada de que os ***Élivágar**** seriam precisamente estes onze rios**, cada nome carregando uma faceta da natureza violenta e formativa do caos inicial:
**Svöl**** (“Frio”/”Calor”):** A antítese primordial em si.
**Gunnþrá**** (“Sedento de Batalha”):** O ímpeto violento da criação.
**Fjörm**** (“Abundante”):** A profusão caótica da matéria-prima.
**Fimbulþul**** (“Ruído Poderoso”):** O som fundador do caos.
**Slíðr**** (“Perigoso”):** A natureza ameaçadora do indiferenciado.
**Hríð**** (“Tempestade”):** A turbulência da potencialidade em ação.
**Sylgr**** (“Engolidor”):** A capacidade do vazio de assimilar tudo.
**Ylgr**** (“Loba”/”Furiosa”):** A ferocidade geradora.
**Víð**** (“Amplo”):** A vastidão infinita do abismo.
**Leiptr**** (“Relâmpago”):** O lampejo súbito de forma no caos.

**Gjöll**** (“Ressonante”):** O eco que precede a forma, já ligado aos portões de Hel, o reino da forma final e estática (a morte).


Essa associação, embora seja uma síntese interpretativa posterior e não uma afirmação literal das fontes mais antigas, é profundamente significativa, revela o esforço da mente mitopoética para nomear e, portanto, dominar simbolicamente as forças do caos, onde ao atribuir nomes aos Élivágar, transforma-se o fluxo anônimo e aterrorizante do princípio em uma geografia sagrada compreensível, onde cada aspecto do caos (o frio, o perigo, a fúria, o som) ganha uma identidade e se torna um componente que pode ser conhecido da criação e com isso compreendido.


Assim, os **Élivágar**, sejam vistos como um coletivo ou como os onze rios nomeados, representam mais do que água venenosa congelada.

Eles são o fluxo primordial da potencialidade bruta, o estado líquido e informe de toda a existência antes da coagulação no gelo (a estase) e do posterior derretimento pelo fogo (a energia ativa) que dará origem a tudo o que é, a tudo que existe, eles são o somatório de todas as possibilidades, desde violentas, vastas, perigosas à férteis, ao se encontrarem com o fogo oposto, desencadeiam o ato criativo que ecoa em todos os níveis do mundo, inclusive na revelação das runas.
