---
id: "e73f64a0370d"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 16
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > Introdução ao Universo Nórdico e às Runas > Um Convite à Jornada"
words: 314
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## Introdução ao Universo Nórdico e às Runas
### Os Sistemas Rúnicos

Futhark Antigo (séculos II–VIII d.C.): O sistema precursor, constituído de 24 runas. Sua função estava intimamente ligada ao sagrado e ao ritualístico, sendo empregado em inscrições votivas, memoriais e práticas mágicas entre os povos germânicos.
Futhark Jovem (séculos IX–XII d.C.): Uma evolução simplificada e utilitária do sistema anterior, reduzida a 16 caracteres. Foi a escrita predominante durante a Era Viking, utilizada em pedras rúnicas, artefatos e comunicação cotidiana, diferenciando-se posteriormente em variantes de hastes longas (langrúnar) e curtas (stuttstafir).
Futhorc Anglo-Saxão (séculos V–XI d.C.): Uma ramificação adaptativa que expandiu o inventário original para até 33 runas, a fim de acomodar os fonemas do inglês antigo. Seu uso é mais frequentemente atestado em contextos eruditos, como em manuscritos e objetos de prestígio, em contraste com as aplicações mais epigráficas dos Futharks continentais.

Neste compêndio, focaremos no **Futhark**** Antigo**, o sistema mais completo e arquetípico, com suas 24 runas organizadas em três *Ættir* (famílias). Cada *Ætt* corresponde a um ciclo cósmico e é regido por forças divinas específicas — começando pelo **Primeiro ****Ætt**** de ****Freyr**** e ****Freyja**, o ciclo da vida manifesta.


### Um Convite à Jornada

Agora que vimos um pouco mais sobre o que estamos a estudar, e colocamos nosso foco e consciência alinhados às expectativas e ao processo, quero lembrar a todos que esta prática é, acima de tudo, um caminho de **autodescoberta e devoção**. Ao estudar cada runa, não apenas aprendemos símbolos, mas estabelecemos relação com forças ancestrais que jamais morreram, pois um deus só morre quando é esquecido. Ao vivermos sua energia, mantemo-los vivos no *cosmos* e em nós.


Preparem-se, pois, para adentrar os **Nove Mundos** da cosmovisão nórdica, compreender cada reino e cada runa, e aplicar esse conhecimento em tiragens, *galdr* e práticas diárias.

Deixem o coração e a mente abertos.

A jornada começa agora.
