---
id: "3dd89254db0e"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 17
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > A Estrutura Tripartida"
words: 511
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## A Estrutura Tripartida

Neste compêndio, focaremos no **Futhark**** Antigo**, o sistema mais completo e arquetípico, com suas 24 runas organizadas em três *Ættir* (famílias). Cada *Ætt* corresponde a um ciclo cósmico e é regido por forças divinas específicas — começando pelo **Primeiro ****Ætt**** de ****Freyr**** e ****Freyja**, o ciclo da vida manifesta.
### Um Convite à Jornada
Agora que vimos um pouco mais sobre o que estamos a estudar, e colocamos nosso foco e consciência alinhados às expectativas e ao processo, quero lembrar a todos que esta prática é, acima de tudo, um caminho de **autodescoberta e devoção**. Ao estudar cada runa, não apenas aprendemos símbolos, mas estabelecemos relação com forças ancestrais que jamais morreram, pois um deus só morre quando é esquecido. Ao vivermos sua energia, mantemo-los vivos no *cosmos* e em nós.
Preparem-se, pois, para adentrar os **Nove Mundos** da cosmovisão nórdica, compreender cada reino e cada runa, e aplicar esse conhecimento em tiragens, *galdr* e práticas diárias.
Deixem o coração e a mente abertos.
A jornada começa agora.

## A Estrutura Tripartida

##### Os Três Pilares do Cosmos Rúnico

O Futhark Antigo não é uma mera sequência alfabética, mas um **mapa sagrado tríplice** da realidade, onde suas vinte e quatro runas organizam-se em três grupos de oito, os **Ættir** (que é o singular de *Ætt*, palavra que significa tanto “família” quanto “direção” ou “lei”). Esta divisão tripartida reflete um princípio cósmico profundo, observável em diversas culturas indo-europeias: a **estrutura de três funções ou reinos da existência**.

Cada *Ætt* representa um ciclo arquetípico completo de manifestação, sob a regência de uma força divina específica:


**O Primeiro ****Ætt**** (de ****Freyr**** e ****Freyja****):** Rege o **mundo manifesto**. A **matéria animada**, a vida biológica, a ordem social e os ciclos naturais de crescimento e abundância. É o reino dos **Vanir**.

**O Segundo ****Ætt**** (de ****Heimdallr****):** Rege o **mundo intermediário**. Onde as **forças da consciência**, do destino, da proteção, da transformação e dos processos que ligam o céu e a terra, o interno e o externo. É o reino dos **guardiões e mediadores**.

***O Terceiro ******Ætt****** (de ******Týr******):*** Rege o **mundo da ordem cósmica e do sacrifício**. A **lei suprema**, a justiça, a soberania, o espírito puro e o renascimento através da perda consciente. É o reino da **soberania ética** dos Æsir.

Vamos seguir estudando por meio dos poemas, sendo os mais fiéis ao viés pagão e por isso talvez menos compreendidos adequadamente nos dias atuais, os poemas Norueguês e Islandês, e os poemas anglo-saxão não mais “cristianizados”, se assim podemos dizer.


*Pessoalmente gosto muito da visão dos 2 primeiros, mas como todo estudioso, devemos sempre lembrar das 8 habilidades que **Óðinn** nos ensina. Com isso, acredito que todos os 3 têm sua importância. Por isso, assim como os povos antigos, sejam eles quais forem, e assim *como os próprios nórdicos, não segregam o conhecimento, assim também o faremos, somando para compreender melhor.

Este capítulo desvendará o **Primeiro ****Ætt**, o fundamento sobre o qual toda a experiência se constrói: o ciclo da Vida que surge, cresce, floresce e frutifica.
