---
id: "463c94e3db56"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 19
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > ᚠ - Fehu"
words: 796
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## ᚠ - Fehu

**Freyja**** (“A Senhora”):** Deusa do **amor**, da **beleza**, da **sexualidade sagrada**, da **magia *****seiðr*** e da **morte seletiva**, senhora de **Fólkvangr** (“Campo do Povo”), para onde vai metade dos guerreiros mortos, conecta a paixão da vida ao mistério da morte e renascimento, os seus atributos definem a circulação de energia: - Seu colar **Brísingamen**, obtido através de pactos, simboliza a **riqueza conquistada pelo engajamento**. - Suas **lágrimas de ouro vermelho** mostram a **riqueza que brota da emoção profunda**.
Como mestra que ensina o *seiðr** a **Óðinn**, ela representa a ***magia prática, corpórea e de destino** que complementa a magia rúnica mais intelectual do Pai de Todos.
Juntos, Freyr e Freyja governam o **ciclo completo da energia vital no plano físico**, o impulso (desejo), a atração, o crescimento, a fruição, a colheita, a troca e o prazer da existência encarnada.
Cada runa deste *Ætt* é uma faceta deste grande ciclo.
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚠ - Fehu

##### O Gado, o Fogo do Mar e a Ética do Fluxo

**Nome ****Proto-Germânico****:** Fehu (Gado, Riqueza Móvel)

**Fonema:** F

**Regente**: Freyja - Senhora da prosperidade e da circulação

**Elemento Primário:** Fogo Vital - Energia cinética, impulso criativo

**Mundo Associado:** Vanaheimr / Midgard - Como esfera de atividade

**Arquétipo:** A energia Primordial em Movimento, o Potencial que Exige Ação.

*“Vamos a partir de agora **encarar “Arquétipo**” como uma linguagem facilmente **compreensível** para uma matriz, um molde.”*


**Análise Arquetípica e Mítica:** Fehu é a faísca inicial, a primeira mobilização de força a partir do vazio, no contexto germânico, a riqueza (*fe*) era sinônimo de **gado** e não uma moeda estática, mas um **ativo vivo**, nômade, que precisa circular (transumância) para se alimentar e reproduzir, sendo esta a essência de Fehu **riqueza como energia em fluxo**, não como posse estática. Seu poder é gerativo, mas exige movimento e gestão ética.

Os **Poemas Rúnicos** – nossas fontes primárias de interpretação tradicional capturam magistralmente sua natureza ambivalente:

**Poema Islandês (século XV):** - *“Fé **er** **frænda** **róg** ok **flæðar** **viti** ok **grafseiðs** gata.”* - **“A riqueza é discórdia entre parentes e fogo do mar e caminho da serpente.”**

A "discórdia entre parentes" alerta para os conflitos gerados

pela cobiça e pela má gestão da herança (energia). O "*fogo do mar*" (flæðarviti) é um fenômeno de bioluminescência, riqueza que brilha à distância, mas é intocável, ilusória, assim como um fogo-fátuo. O "caminho da serpente" remete a uma riqueza que se move de forma sinuosa, subterrânea e potencialmente perigosa.

**Poema Norueguês (século XIII):** - *“Fé **vældr** **frænda** **róge**; **fæðesk** **ulfr** í **skóge**.”* - **“A riqueza causa discórdia entre parentes; o lobo cresce na floresta.”**

Reforça o aviso: a riqueza estagnada ou mal disputada atrai o "lobo" do caos, da desconfiança e da dissolução dos laços sociais.

**Poema Anglo-Saxão (século IX/X – o mais antigo):** - *“**Feoh** **byþ** **frofur** fira **gehwylcum**; **sceal** **ðeah** **manna** **gehwylc** **miclun** **hyt** **dælan** gif **he** **wile** for **drihtne** domes **hleotan**.”* - **“A riqueza é conforto para todos os homens; contudo, cada homem deve compartilhá-la amplamente se desejar ganhar glória perante o Senhor.”**

Aqui está a chave ética: Fehu é benéfica apenas quando circula, a generosidade (*dælan*) é o antídoto para a discórdia, a riqueza deve ser ferramenta de criação de *dom* (honra, reputação), não de sua destruição.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** Atrair oportunidades de **prosperidade inicial**, **ativar projetos**, aumentar a **energia vital pessoal**, proteger bens em movimento.

**Técnica:** Visualização de luz dourada fluindo como um rio, entoação do som gutural **“F-F-F–RRUUUUUU”**, vibrado na garganta e nos lábios, imitando o vento que traz mudança, oferecer algo de valor (um *blót*) para “semear” a energia, vamos combinar que os sons serão “traduzidos para uma pronuncia que possamos fazer sendo falantes de português do Brasil”

**Bindrune****:**

Fehu + Raidho = Prosperidade em viagens ou negócios.

Fehu + Gebo = Troca comercial justa e benéfica.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Início, novo empreendimento, energia disponível, prosperidade potencial, fertilidade criativa. **“O gado está em movimento.”**


Posição Invertida (Merkstave): Perda material, estagnação financeira, ganância que paralisa, energia bloqueada, conflito por recursos. "O gado está doente ou preso no curral" um chamado para revisar a gestão da própria energia (tempo, dinheiro, atenção).


**Exercício Prático de Conexão:**

Segure uma moeda ou objeto que simbolize valor para você, feche os olhos e sinta o impulso de *querer* algo seja um projeto ou uma melhoria.

Agora visualize esse desejo como uma centelha dourada, e faça o traço mental ou físico com as mãos e visualize Fehu no seu peito.

Entoe suavemente “F-F-F-RRU-U-U-U-U” e imagine essa centelha viajando pela sua mão e entrando no objeto.

Afirme:

*“Esta energia flui livremente,*

* atrai e cria. *

*Eu a compartilho com sabedoria.”*

> [Imagem/figura omitida na conversão]


> [Imagem/figura omitida na conversão]
