---
id: "3a70865548a7"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 20
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > ᚢ - Uruz"
words: 813
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## ᚢ - Uruz

Posição Invertida (Merkstave): Perda material, estagnação financeira, ganância que paralisa, energia bloqueada, conflito por recursos. "O gado está doente ou preso no curral" um chamado para revisar a gestão da própria energia (tempo, dinheiro, atenção).
**Exercício Prático de Conexão:**
Segure uma moeda ou objeto que simbolize valor para você, feche os olhos e sinta o impulso de *querer* algo seja um projeto ou uma melhoria.
Agora visualize esse desejo como uma centelha dourada, e faça o traço mental ou físico com as mãos e visualize Fehu no seu peito.
Entoe suavemente “F-F-F-RRU-U-U-U-U” e imagine essa centelha viajando pela sua mão e entrando no objeto.
Afirme:
*“Esta energia flui livremente,*
* atrai e cria. *
*Eu a compartilho com sabedoria.”*
> [Imagem/figura omitida na conversão]
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚢ - Uruz

##### O Auroque, a Força Ancestral e a Saúde da Terra

**Nome ****Proto-Germânico****:** Ūruz (Auroque, o bovídeo selvagem extinto em média tinha o tamanho de um Fiat Doblo)

**Fonema:** U (como em “urro”)

**Regente**: Thórr - Personificação da força vital bruta, da saúde e da defesa da virilidade

**Elemento Primário:** Terra-Sangue - Força telúrica, vitalidade física, instinto de sobrevivência

**Mundo Associado:** Jötunheimr - Como fonte das forças primordiais indomadas

**Arquétipo:** A Força Vital Crua, a Matéria-prima da Existência, a Resistência Inata.


**Análise Arquetípica e Mítica:** Se Fehu é o gado domesticado (riqueza), Uruz é o **auroque selvagem** (*ūr*), a força primordial **antes da domesticação**, é a energia bruta da vida, a saúde robusta, a resistência física e o **instinto de sobrevivência**, a “matéria-prima” do corpo e do caráter.

Enquanto Fehu é potencial em movimento, Uruz é o **poder latente** que torna o movimento possível, sua conexão com **Thórr** é vital.

*Thórr** não é o deus da estratégia (**Óðinn**), mas da ***força aplicada**, do vigor que protege Midgard, ele é a força vital da comunidade, assim como Uruz é a força vital do indivíduo, a evolução semântica do nome é reveladora:

**Poema Islandês:** - Usam **“****Úr****”**, que significa **“chuvisco/garoa”** ou **“escória/ferrugem”**. - *“**Úr** **er** **skýja** **grátr** ok **skára** **þverrir** ok **hirðis** **hatr**.”* - **“A Chuva é lamento das nuvens e destruidor da colheita e ódio do pastor.”**

**Poema Norueguês:** - *“**Úr** **er** **af** **illu** **járne**; **opt** **løypr** **reinn** **á** **hjarne**.”* - **“A Escória é do ferro ruim; muitas vezes a rena corre sobre a neve congelada.”**

Isto pode ser uma corrupção fonética ao longo do tempo, ou uma profunda metáfora alquímica, a força bruta, o ferro, exposta aos elementos transforma-se em ferrugem (escória), fracasso, doença, ou é purificada e temperada pela "chuva" das provas e desafios, saindo mais resiliente, poema norueguês contrasta a "escória" (o resíduo impuro) com a rena correndo sobre o gelo duro (*hjarne*), talvez simbolizando a força pura que emerge após a

purificação. Uruz, portanto, também é a força que se revela e se fortalece através da adversidade.

**Poema Anglo-Saxão (preserva o sentido original):** - *“**Úr** **byþ** **anmod** **ond** **oferhyrned**, **felafrecne** **deor**, **feohteþ** **mid** **hornum** **mære** **morstapa**; **þæt** **is** **modig** **wuht**.”* - **“O Auroque é solitário e de chifres altos, fera muito feroz, luta com os chifres, famoso pisador do pântano; essa é uma criatura corajosa.”**

Foco total na força indomável, solitária e desafiadora, o "pisador do pântano" conecta-o às forças telúricas e à capacidade de enfrentar terrenos difíceis, adversidades.


**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Cura física profunda**, recuperação após doença ou esgotamento, aumento de **vigor e resistência**, **proteção** através da força de presença, como um auroque que defende seu território.

**Técnica:** Trabalhar com o corpo, com postura firme, pés enraizados. O som é um **“U-U-U-U-R-U-U-U-Z”** gutural e profundo, emanado do diafragma, como o urro de um animal poderoso. Visualizar-se absorvendo a força da terra, tornando-se sólido como uma rocha.

**Bindrune****:**

Uruz + Thurisaz = Escudo de força defensiva impenetrável.

Uruz + Ansuz = Força vital direcionada por uma vontade clara, cura dirigida.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Saúde, força vital, coragem física, mudança poderosa, como uma metamorfose, resiliência, contato com a natureza selvagem. **“A força do auroque está com você.”**


Posição Invertida (Merkstave): Fraqueza, doença, esgotamento, força mal direcionada (brutalidade), estagnação por falta de energia. "*O auroque está ferido ou cansado*."

Um chamado para cuidar da saúde, descansar ou reorientar a força.


**Exercício Prático de Conexão (Enraizamento):**


Fique descalço sobre a terra, grama ou um tapete, inspire profundamente, visualizando raízes saindo das solas dos pés e mergulhando nas profundezas da terra.

Segure a respiração e sinta a força telúrica, a força da terra, do planeta, subindo por essas raízes.

*Ao expirar, solte um som grave “UUU”, sentindo a vibração no plexo solar e ossos. Repita algumas vezes e então faça o **Galdr** completo ***“U-U-U-U-R-U-U-U-Z”** gutural e profundo.

Repita algumas vezes e afirme:

*“Eu sou forte, saudável e arraigado (raízes fortes),*

* minha força vital é abundante.”*


> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]
