---
id: "38ee1733b894"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 21
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > ᚦ - Thurisaz"
words: 834
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## ᚦ - Thurisaz

Posição Invertida (Merkstave): Fraqueza, doença, esgotamento, força mal direcionada (brutalidade), estagnação por falta de energia. "*O auroque está ferido ou cansado*."
Um chamado para cuidar da saúde, descansar ou reorientar a força.
**Exercício Prático de Conexão (Enraizamento):**
Fique descalço sobre a terra, grama ou um tapete, inspire profundamente, visualizando raízes saindo das solas dos pés e mergulhando nas profundezas da terra.
Segure a respiração e sinta a força telúrica, a força da terra, do planeta, subindo por essas raízes.
*Ao expirar, solte um som grave “UUU”, sentindo a vibração no plexo solar e ossos. Repita algumas vezes e então faça o **Galdr** completo ***“U-U-U-U-R-U-U-U-Z”** gutural e profundo.
Repita algumas vezes e afirme:
*“Eu sou forte, saudável e arraigado (raízes fortes),*
* minha força vital é abundante.”*
> [Imagem/figura omitida na conversão]
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚦ - Thurisaz

##### O Gigante, o Espinho e a Força do Limiar

**Nome ****Proto-Germânico****:** Þurisaz (Gigante, Þurs)

**Fonema:** TH surdo (como em “thing”)

**Regente**: Thórr - O destruidor de gigantes, a força ordenadora que contém e direciona o caos

**Elemento Primário:** Gelo/Fogo em atrito - Força de ruptura, energia latente que pode destruir ou catalisar

**Mundo Associado:** Fronteira Midgard–Jötunheimr

**Arquétipo:** A Força Caótica Necessária, o Limiar que Separa e Define, o Agente de Mudança Brusca.


**Análise Arquetípica e Mítica:** Thurisaz é a runa do **caos criativo** e da **força defensiva**, ela representa os **Jötnar**, os gigantes, que não são meros “vilões”, mas as **forças primordiais, indomadas e ameaçadoras da natureza** como por exemplo a tempestade, o vulcão, a geleira. São o **gelo de ****Niflheim** em forma consciente, Thurisaz é essa energia em sua forma pura. Poderosa, potencialmente destrutiva, mas também **essencial para a renovação**. Sem a tempestade que derruba árvores velhas, não há luz para as novas.


Seu outro nome, **Þorn** (Espinho), revela sua função dupla, é uma **defesa** (a cerca viva que protege) e uma **ameaça** (o que fura e machuca). É a energia que **testa os limites** e força uma reação, Thórr, que passa a vida combatendo gigantes, não os destrói por completo (pois são parte do cosmos), mas os **contém**, usando sua força (Thurisaz) para defender a ordem (Midgard).

**Poema Islandês:** - *“**Þurs** **er** **kvenna** **kvöl** ok **kletta** **búi** ok **varðrúnar** **verr**.”* - **“****Thurs**** (o Gigante) é o tormento das mulheres, habitante dos rochedos e adversário das runas protetoras (*****verr*****).”**

"Tormento das mulheres" pode ser a dor do parto (força caótica que gera vida) ou a ameaça à criação. "Habitante das rochas"

fala de seu lugar liminar, nas fronteiras. A última frase é ambígua: pode ser "destruidor das runas de proteção" ou, numa leitura mais esotérica, "guardião das runas secretas", tornando-o o protetor do próprio mistério que parece ameaçar.

**Poema Norueguês (século XIII):** - *“**Þurs** **vældr** **kvinna** **kvillu**; **kátr** **værðr** **fár** **af** **illu**.”* - **“O Gigante causa tormento à mulher; poucos se alegram com o infortúnio.”**

Reforça o aspecto de força disruptiva e ameaçadora ("tormento à mulher") e sua natureza universalmente indesejada, mas reconhecida ("poucos se alegram com o infortúnio"), é uma força que poucos sabem lidar ou transformar em algo positivo.

**Poema Anglo-Saxão (foca no espinho):** - *“**Þorn** **byþ** **ðearle** **scearp**; **ðegna** **gehwylcum** **anfeng** **ys** **yfyl**, **ungemetum** **reþe** **manna** **gehwelcum**, **ðe** **him** **mid** **resteð**.”* - **“O Espinho é extremamente afiado; para todo homem é mau segurá-lo, excessivamente severo para todo homem que sobre ele repousa.”**

Aviso claro: esta é uma força perigosa de se manejar e não é para ser abraçada, mas usada com precisão e propósito.


**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Banimento** energético de influências negativas, **proteção ativa** (como um campo de força espinhoso), **corte** de laços psíquicos ou relacionamentos nocivos, **destruição** de obstáculos persistentes. –

**Técnica:** O som **“TH”** (sibilante, como uma serpente ou o vento cortante) é projetado para fora, com um gesto de corte ou empurrão. Visualize um muro de gelo pontiagudo ou uma cerca de espinhos surgindo e **use com discernimento e apenas quando necessário.**


**Bindrune****:**

Thurisaz + Algiz = Defesa ativa e passiva combinadas, um escudo impenetrável.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Força defensiva, ação decisiva e difícil necessária, confronto inevitável, período de teste, potencial criativo escondido dentro de uma crise.

**“O gigante se aproxima. Prepare-se ou negocie.”**


Posição Invertida (Merkstave): Vulnerabilidade a ataques, força destrutiva voltada para dentro (autossabotagem), paralisia perante um desafio, vitimização.

"O espinho está voltado para você." Um chamado para erguer defesas ou mudar de postura.

**Exercício Prático de Conexão (Defesa do Limiar):**


Em pé, visualize o espaço à sua volta, como seu “círculo pessoal”. Depois, estenda seu braço dominante e, com o dedo indicador, desenhe no ar o símbolo de Thurisaz, começando de cima para baixo.


Ao desenhar, entoe o som “TH” de forma clara e projetada.

Visualize o glifo brilhando com uma luz azul-gelo e se expandindo, formando uma cerca protetora ao seu redor.

Então, afirme com força e determinação:


*“Este limiar está protegido**,*

*Forças hostis não podem passar.”*


> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]
