---
id: "050214f137a5"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 22
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > ᚨ - Ansuz"
words: 732
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## ᚨ - Ansuz

Posição Invertida (Merkstave): Vulnerabilidade a ataques, força destrutiva voltada para dentro (autossabotagem), paralisia perante um desafio, vitimização.
"O espinho está voltado para você." Um chamado para erguer defesas ou mudar de postura.
**Exercício Prático de Conexão (Defesa do Limiar):**
Em pé, visualize o espaço à sua volta, como seu “círculo pessoal”. Depois, estenda seu braço dominante e, com o dedo indicador, desenhe no ar o símbolo de Thurisaz, começando de cima para baixo.
Ao desenhar, entoe o som “TH” de forma clara e projetada.
Visualize o glifo brilhando com uma luz azul-gelo e se expandindo, formando uma cerca protetora ao seu redor.
Então, afirme com força e determinação:
*“Este limiar está protegido**,*
*Forças hostis não podem passar.”*
> [Imagem/figura omitida na conversão]
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚨ - Ansuz

##### O Sopro Divino e a Palavra do Destino

**Nome ****Proto-Germânico****:** Ansuz (Um Æsir, uma divindade)

**Fonema:** A

**Regente**: *Óðinn* - Pai de todos, deus da palavra inspirada (óðr), do sopro vital (önd) e do galdr

**Elemento Primário:** Ar/Éter - Sopro, comunicação, espírito, mente elevada

**Mundo Associado:** Ásgarðr - A corte dos Æsir

**Arquétipo:** A Consciência Divina Comunicada, a Palavra que Ordena o Caos.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Ansuz é a runa do **sopro divino** (*önd**) que **Óðinn** concedeu aos primeiros humanos, **Ask** e **Embla**, diferenciando-os dos animais. É a ***palavra criadora**, a **inspiração** **extática e perigosa** que atravessa o homem, a sabedoria recebida dos deuses ou ancestrais e a própria estrutura da linguagem como ferramenta mágica (*galdr*) e representa a mente elevada, o conselho sábio, os sinais dos deuses e a comunicação sagrada que transforma o caos em cosmos através do *Logos* nórdico.

Os poemas rúnicos a celebram como fonte primordial de ordem, sabedoria e iniciação:

**Poema Islandês (século XV):** - *“**Óss** **er** **aldingautr** ok **ásgarðs** **jöfurr**, ok **valhallar** **vísi**.”* - ***“******Óss****** é o antigo ******Gautr****** (******Óðinn******) e príncipe de ******Ásgarðr******, e senhor de ******Valhöll******.”***

*Conecta **Ansuz** diretamente a **Óðinn** em sua soberania, ancestralidade e domínio sobre o conhecimento e os mortos guerreiros.*

**Poema Norueguês (século XIII):** - *“**Óss** **er** **flæstra** **færða** **för**; **en** **skalpr** **er** **sværða**.”* - **“****Óss**** é o início da maioria das jornadas; e a bainha é das espadas.”**

A palavra, a ideia ou o conselho (de um deus, ancestral ou líder) é o que dá início a qualquer jornada significativa. A ação (a espada) segue a direção dada pela palavra.

**Poema Anglo-Saxão (século IX/X – o mais filosófico):** - *“**Ōs** **byþ** **ordfruma** **ælcre** **spræce**, **wīsdōmes** **wraþu** **ond** **wītena** **frōfur** **and** **eorla** **gehwām** **ēadnys** **ond** **tōhiht**.”* - **“O Deus é a origem de toda fala, suporte da sabedoria e consolo dos sábios, e para todo homem prosperidade e esperança.”**

Aqui está a essência: Ansuz é a fonte da comunicação significativa e da sabedoria estruturante, é o fundamento (*wraþu*) sobre o qual se constrói o conhecimento e o consolo (*frōfur*) para os que buscam.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** Aprimorar a **comunicação** clara e persuasiva, receber **inspiração** (para artistas, escritores, poetas), realizar **magia vocal** (*galdr*), conectar-se com **ancestrais ou espíritos-guia**, obter **sabedoria** em decisões complexas, abrir canais de intuição superior.

**Técnica:** O som é um **“AAAH”** aberto, prolongado e ressonante, cantado a partir da garganta, visualize a luz azul-clara ou dourada de Ansuz preenchendo sua garganta e terceiro olho, use antes de *discursos, rituais ou sessões criativas. Pode iniciar com apenas o AAAH e depois seguir com a runa completa fazendo seu **Galdr**.*

**Bindrune****:** Ansuz + Kenaz = Inspiração clara e criativa.

Ansuz + Raidho = Sabedoria para guiar uma jornada.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** **Mensagem**, sinal dos deuses, sabedoria, ensino, inspiração, comunicação clara, bênção, reunião importante, conselho ancestral.

Posição Invertida (Merkstave): Mal-entendidos, mentiras, manipulação através da palavra, conselho falso ou enviesado, silêncio dos deuses (sensação de desconexão espiritual), bloqueio criativo ou de expressão.

***Exercício Prático de Conexão (A Respiração de ******Óðinn******):***

Sente-se ereto, coluna alinhada.

Inspire profundamente pelo nariz, visualizando uma luz de azul anil entrando pela coroa da cabeça, retenha a respiração por alguns segundos, concentrando essa luz e uma pergunta ou intenção no centro da cabeça.

Expire lentamente pela boca, cantando um **“AAAAHNN-SUU-ZZ”** longo e vibrante, visualizando a pergunta ou intenção sendo enviada ao universo, depois de fazer isso por 9 repetições.

Repita 3 vezes, sentindo a garganta e a mente se abrirem, as respostas iram se revelar.


> [Imagem/figura omitida na conversão]
