---
id: "f11058077ed6"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 26
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo II > ᚹ - Wunjo"
words: 838
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo II
## ᚹ - Wunjo

Nota sobre Inversão: Gebo não tem posição invertida na tradição, pois seu X é simétrico, em leituras modernas, uma posição desafiadora no layout pode indicar desequilíbrio na troca (exploração, dívida não honrada, parceria desgastada), mas nunca uma "inversão" de seu significado central. O "presente" pode, inclusive, ser um desafio que, se aceito e honrado, trará crescimento.
**Exercício Prático de Conexão (O Pacto do Papel):**
Pegue um pequeno pedaço de papel.
De um lado, escreva o que você **deseja receber** (ex: um novo emprego, uma cura, uma inspiração) e do outro lado, escreva o que você está **disposto a dar em troca** de forma justa e proporcional (ex: dedicação, um hábito a ser abandonado, uma oferenda de tempo).
Dobre o papel e desenhe o glifo de Gebo sobre ele, depois queime o papel com segurança, visualizando a troca sendo selada no plano sutil e o equilíbrio sendo restaurado.
A troca, sendo correspondente e justa, ocorrerá!
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚹ - Wunjo

##### A Alegria do Clã e a Glória do Bem-Estar

**Nome ****Proto-Germânico****:** Wunjō (Alegria, Bem-Estar, Glória)

**Fonema:** W - Se lê como V

Regente: Baldr - O deus da luz, pureza, beleza e reconciliação

**Elemento Primário:** Ar Iluminado / Éter Puro - Alegria espiritual, harmonia perfeita, felicidade compartilhada

**Mundo Associado:** Breiðablik - A reluzente morada de Baldr, onde nada impuro pode entrar

**Arquétipo:** A Alegria Perfeita. O Bem-Estar que Surge da Harmonia e da Realização Comunitária.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Wunjo é a **alegria perfeita**, o bem-estar profundo que surge da **harmonia, do pertencimento e da realização**, não é euforia passageira, mas a **glória** (*wuldor*) de uma vida vivida em alinhamento com um bom propósito, dentro de uma comunidade harmoniosa (o *clã*).

É a runa da **paz, do conforto, da felicidade familiar e do sucesso que beneficia a todos**, seu patrono, **Baldr**, é o deus mais amado, cuja mera presença traz luz e alegria, e cuja morte desencadeia o Ragnarök, mostrando que Wunjo é um **estado precioso e, por vezes, frágil**, que precisa ser cultivado e protegido.

**Poema Islandês (século XV):** - *“**Maðr** **er** **manns** **gaman** ok moldar **auki** ok **skipa** **skreytir**.”* - **“O Homem é alegria do homem, e aumento da terra, e ornamento dos navios.”**

No Futhark Jovem, a runa para 'M' (Maðr) ocupa a posição e parte do significado de Wunjo no Futhark Antigo, esta estrofe fala da alegria da companhia humana e da prosperidade material que o trabalho em conjunto traz, capturando a essência comunitária de Wunjo.

**Poema Norueguês (século XIII):** - *“**Maðr** **er** moldar **auki**; **mikil** **er** **græip** **á** **hauki**.”* - **“O Homem é aumento da terra; poderosa é a garra do falcão.”**

Assim como no islandês, usa-se Maðr (Homem), a primeira linha fala do homem como aquele que faz a terra prosperar (a realização produtiva) e a segunda, "poderosa é a garra do falcão", é um kenning (metáfora) que pode simbolizar a alegria do sucesso, do domínio e da realização do potencial, a satisfação poderosa de alcançar um objetivo, assim como o falcão captura sua presa com precisão e força.

**Poema Anglo-Saxão:** - *“**Wenne** **bruceþ**, **ðe** **cān** **weana** **lyt** sares **ond** **sorge** **and** **him** **sylfa** **hæf** **blæd** **ond** **blysse** **and** **eac** **byrga** **geniht**.”* - **“A Alegria é usufruída por quem conhece poucos males, dor e tristeza, e para si mesmo tem prosperidade e felicidade e também abrigo suficiente.”**

Wunjo é o resultado de uma vida bem-ordenada, livre de grandes conflitos e cheia de bênçãos compartilhadas. É a plenitude nos níveis mental, emocional, físico e social.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Curar tristezas e depressões**, **atrair harmonia familiar e comunitária**, **abençoar um lar**, **selar reconciliações**, **manifestar um estado duradouro de felicidade e contentamento**, fortalecer o **espírito de clã**.

**Técnica:** O som é um **“V”** suave, quase um sussurro de vento agradável, emanado dos lábios com um leve sorriso, visualize uma luz amarelo-ouro ou branca envolvendo seu coração e se expandindo para seu lar ou grupo.


**Bindrune****:**

Wunjo + Fehu = Prosperidade alegre e compartilhada. Wunjo + Othala = Felicidade e harmonia no lar ancestral.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** **Alegria**, felicidade, harmonia, bem-estar, fazer as coisas que gosta encontro com amigos, hobbies, reconciliação, sucesso comunitário, **lar feliz**, realização, contentamento, vitória que beneficia a todos.


Posição Invertida (Merkstave): Tristeza, alienação, discórdia familiar ou grupal, solidão, estagnação em infelicidade, vitória pirrônica (que não traz satisfação), é um alerta para buscar a verdadeira fonte da alegria interior e reparar laços quebrados.


**Exercício Prático de Conexão (O Canto de ****Wunjo****):**


Escolha um canto da sua casa ou um objeto que simbolize **alegria familiar ou comunitária** para você (uma foto, uma planta, um artesanato).

Coloque-o em um local de honra, ao lado, desenhe ou coloque o glifo de Wunjo.

Todos os dias, por alguns momentos, toque suavemente o objeto.

Sinta **gratidão** pela harmonia que já existe em sua vida, por menor que seja.

Visualize a runa Wunjo brilhando com uma luz cálida, expandindo essa sensação de bem-estar por todo o seu espaço e relações.
