---
id: "f929453746bd"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 30
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo III > ᚺ - Hagalaz"
words: 802
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo III
## ᚺ - Hagalaz

**Pai das Estações Sociais (como ****Rígr****):** No poema *Rígsþula*, Heimdallr, sob o nome de **Rígr**, viaja pelo mundo e engendra as três classes sociais humanas: *Þræll* (o escravo), *Karl* (o homem livre) e *Jarl* (o nobre). Ele é, portanto, o **estruturador da sociedade humana**, aquele que impõe ordem, função e hierarquia no mundo manifestado, completando a obra do Primeiro Ætt.
Heimdallr rege este Ætt porque cada runa aqui trata de um **princípio ordenador****.**
**U****m limiar ou uma força de transição** que exige vigilância.
É o Ætt onde se aprende a **escutar o destino** (Nauthiz.
**A** **ver através do gelo** (Isa).
A **manter-se firme no eixo** (Eihwaz) e a **erguer a mão em defesa** (Algiz).
Tudo isso culminando na **luz vitoriosa** (Sowilo) que é a recompensa da percepção correta.
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᚺ - Hagalaz

##### A Semente de Gelo e os Padrões

**Nome ****Proto-Germânico****:** Hagalaz (Granizo)

**Fonema:** H aspirado, como em inglês 'hat'"

**Regência:** As Forças Estruturadas de Niflheim

**Elemento Primário:** Gelo em Queda / Ar Congelado

**Mundo Associado:** Niflheimr - O reino do gelo primordial

**Arquétipo:** O Caos que Possui Forma, a Adversidade que Revela a Estrutura.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Hagalaz não representa o caos amorfo, mas o **caos estruturado**, o granizo, a água que se organiza em padrões geométricos perfeitos (cristais hexagonais) no reino do gelo, apenas para cair como uma força destrutiva e implacável, sendo seu glifo (ᚺ) no Younger Futhark (outro alfabeto rúnico) é um asterisco, símbolo de **totalidade** (os oito ventos ou cantos do mundo) e da **estrutura interna oculta** do cosmos que, quando abalada, se manifesta como tempestade, é a **semente de gelo** (*hagall* significa tanto “granizo” quanto “grão” em nórdico antigo) que contém em si o potencial de destruição e, paradoxalmente, de renovação. O gelo que, ao derreter, nutre o solo. É a primeira e mais bruta lição do segundo Ætt: a ordem (a estrutura do cristal) pode ser a fonte da própria adversidade.

Os **Poemas Rúnicos** capturam esta natureza dual:

**Poema Islandês:** - *“**Hagall** **er** **kaldakorn** ok **krapadrífa** ok **snáka** **sótt**.”* - **“Granizo é um grão frio e chuva de tempestade e doença das serpentes.”**

Liga a adversidade a um mal específico ("doença das serpentes"), talvez simbolizando a quebra de ciclos venenosos ou traiçoeiros que rastejam sob a superfície.

**Poema Norueguês (com cristianização):** - *“**Hagall** **er** **kaldastr** **korna**; **Kristr** **skóp** **hæimenn** **forna**.”* - **“O Granizo é o mais frio dos grãos; Cristo criou o mundo antigo.”**

A associação a um criador (Cristo) revela uma interpretação posterior que via em Hagalaz a força criativa primordial e estruturadora, ainda que severa.

**Poema Anglo-Saxão (o mais vívido):** - *“**Hægl** **byþ** **hwītust** corna; **hwyrft** hit **of** **heofones** **lyfte**, **wealcaþ** hit **windes** **scūra**, **weorþeþ** hit **tō** **wætere** **syððan**.”* - **“O Granizo é o mais branco dos grãos; é arremessado do céu, revolve com a fúria do vento, e torna-se água depois.”**

Captura todo o ciclo: beleza (brancura pura), violência (arremessado, revolve) e transformação final em elemento nutridor (água). A adversidade carrega em si a semente da mudança.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Rupturas necessárias e radicais**, **banimento** de padrões profundamente enraizados e estagnados, **invocação de forças de limpeza cósmica** para situações sem saída.

**Técnica:** Deve ser usado com extrema cautela e propósito claro, como um “recurso nuclear” mágico, visualizar a tempestade de granizo varrendo o obstáculo e o som é um **“H”** aspirado forte e seco, como uma rajada de vento gelado.


**Bindrune****:**

Hagalaz + Isa = Congelamento e destruição total de uma condição, use apenas em último caso.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Mudança súbita, disruptiva e inevitável, crise que força o crescimento, revelação de uma estrutura quebrada, tempestade que limpa o ar.


**“O granizo está caindo, abrigue-se ou enfrente”**, também pode significar padrões, dependendo do conjunto onde esta inserido com outras runas pode ser o rompimento ou repetição de uma padrão, vale lembrar dos padrões do floco de gelo.


Posição Invertida (Merkstave): Caos prolongado e destrutivo sem propósito aparente, sensação de vitimização, resistência fútil a uma mudança necessária.

"A tempestade está presa sobre você.

"Um chamado para aceitar a ruptura e buscar a estrutura subjacente”.


**Exercício Prático de Conexão (Ritual da Semente de Gelo):**

Em um dia de tempestade (ou mentalmente), fique seguro e observe a força da natureza.

Segure um cubo de gelo na mão.

Sinta seu frio e sua forma.

Visualize um problema como uma estrutura rígida e frágil.

Imagine o cubo de gelo (Hagalaz) se desfazendo contra essa estrutura, quebrando-a.

À medida que o gelo derrete em sua mão, visualize a água levando os detritos, limpando o terreno para algo novo.

Sussurre:

“*O que é rígido se quebra,*

*o** que é denso se dissolve,*

*a** ordem nasce do caos.**”*


> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]
