<!-- source: 0033.md part: 1/2 -->

---
id: "4a5be917319b"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 33
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo III > ᛃ - Jera"
words: 897
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo III
## ᛃ - Jera

Posição Invertida (Merkstave): Pessoalmente não utilizo com posição invertida, depende muito de onde ela sai na tiragem mas pode indicar o início do degelo, a estagnação está prestes a acabar, mas com perigo (o gelo que racha), ou uma estagnação prolongada e prejudicial, letargia, frio emocional.
**Exercício Prático de Conexão (Meditação do Gelo):**
Sente-se em silêncio absoluto e se visualize no centro de uma planície de gelo perfeitamente lisa e infinita.
O céu é claro e frio, não há vento, não há movimento.
Respire lenta e profundamente e a cada expiração, emita um som sutil “III”, sentindo o ar sair frio.
Concentre-se no vazio, no silêncio, na imobilidade e deixe os pensamentos se assentarem como flocos de neve, permaneça assim por alguns minutos.
Ao final, agradeça pela pausa.
Afirme:
*“No silêncio do gelo,*
*encontro meu centro imóvel.”*
> [Imagem/figura omitida na conversão]
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᛃ - Jera

##### O Ano que Gira e a Lei da Colheita

**Nome ****Proto-Germânico****:** Jēra (Ano, Colheita, Boa Estação)

**Fonema:** J (como “y” em “yes”)

**Regência:** Freyr e Freyja - Deuses dos ciclos da fertilidade

**Elemento Primário:** Terra no Tempo

**Mundo Associado:** Os campos de Midgard e o ciclo das estações

**Arquétipo:** A Justiça Cíclica do Cosmos. A Permanência na Mudança. O Fruto do Trabalho.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Jera é a runa da **lei cósmica de causa e efeito manifestada no tempo**, ela representa o **ano completo** (*ár*), o ciclo inevitável de plantio, crescimento, colheita e repouso sendo seu glifo (ᛃ) dois ciclos entrelaçados ou uma espiral do tempo em movimento, diferente de Fehu (energia em movimento imediato), Jera é o **movimento concluído**, o **fruto maduro** que cai apenas no momento exato.

É a runa da **paciência ativa** e da **justa recompensa**, ela ensina que o universo opera com uma justiça impessoal: você colhe literalmente o que planta, seja bom ou mau, após o choque de Hagalaz e a restrição de Nauthiz, Jera traz a primeira certeza positiva deste Ætt: a de que o trabalho árduo, quando alinhado com os ciclos naturais, **inevitavelmente frutifica**.

Os poemas a celebram como a dádiva perene das forças da fertilidade:

**Poema Islandês (o mais explícito e significativo):** - *“**Ár** **er** **gumna** **góði** ok **gott** **sumar** **algróinn** **akr**. **annus** **avi**.”* - **“O Ano é o bem dos homens ****e um bom verão e um campo totalmente crescido. (diz-se) ano de abundância.”**

E, crucialmente, acrescenta:

"ek segi at Freyr ok Freyja er árs allvaldar." "Eu digo que Freyr e Freyja são os governantes do ano." Esta conexão direta com os Vanir mostra Jera como a ponte entre os Ættir, é a força ordenadora do tempo aplicada ao domínio da fertilidade. É a lei que rege a abundância.

**Poema Norueguês (século XIII – foco na generosidade ancestral):** - *“**Ár** **er** **gumna** **góðe**; **get** **ek** **at** **qrr** var **Fróðe**.”* - **“O Ano é a benesse dos homens; eu soube que ****Frodi**** era generoso.”**

Esta curta estrofe é profundamente significativa, ela liga o conceito do "ano próspero" (*Ár*) à figura do Rei Frodi (Fróði), proverbial na mitologia nórdica por seu reinado de paz e abundância dourada (a *Fróðafriðr*), assim, não é apenas um ciclo natural, mas um ideal cultural de paz, justiça e prosperidade que é recordado e buscado, é a colheita como fruto de uma boa governança e de uma era dourada.

**Poema Anglo-Saxão (com nuance cristã):** - *“**Gēr** **byþ** **gumena** **hiht**, **ðonne** **God** **læteþ**, **hālig** **heofones** **cyning**, **hrūsan** **onsalan** **wætre** **weorþan** **worðlic** **þing**.”* - **“O Ano é a esperança dos homens, quando Deus, o rei sagrado do céu, permite que a terra dê florescer coisas gloriosas com água.”**

Condiciona a colheita à graça divina (a chuva, o sol), lembrando que o esforço humano deve cooperar com as forças maiores e os ciclos naturais, não basta plantar, é preciso o momento certo.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** Assegurar o **sucesso de projetos de longo prazo** e a **colheita justa** de esforços, **harmonizar ações com os ciclos naturais** (sazonal, lunar, pessoal), trabalhos de **justiça e reparação** “kármica” e **celebrar conclusões** e transições de fase.

**Técnica:** O som é um **“Y”** (como em “yes”) suave, prolongado e ascendente, imitando o crescimento de uma planta, visualize uma espiral dourada ou uma roda girando lentamente, trazendo seu projeto à maturação.

**Bindrune****:**

Jera + Fehu = Prosperidade que cresce organicamente no tempo certo.

Jera + Sowilo = Vitória e sucesso como colheita de um ciclo de trabalho.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Ciclo chegando ao fim, recompensa merecida, paciência recompensada, tempo de colheita (material, espiritual, emocional), justiça sendo feita, legalidade, **“a roda gira, sua estação chegou.”**

Posição Invertida (Interpretação Moderna): Jera é uma runa de ciclo e, por sua simetria, muitos a consideram sem posição invertida, se aparecer em uma posição desafiadora, pode indicar: atrasos justificados (não é o momento ainda), colheita ruim devido a má semeadura (aviso “kármico” o destino tecido), ou ciclo interrompido por impaciência, "a terra ainda está em repouso. Espere."

**Exercício Prático de Conexão (Ritual da Roda do Ano):**

Desenhe ou visualize o símbolo de Jera no chão. Coloque no centro um objeto que represente um projeto seu (uma folha com uma palavra, uma ferramenta).

Caminhe lentamente ao redor do símbolo no sentido horário, uma volta completa, a cada quarto de volta, pare e visualize uma estação:

plantar (primavera), nutrir (verão),
