---
id: "37bd10fc37e3"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 34
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo III > ᛇ - Eihwaz"
words: 893
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo III
## ᛃ - Jera

Posição Invertida (Interpretação Moderna): Jera é uma runa de ciclo e, por sua simetria, muitos a consideram sem posição invertida, se aparecer em uma posição desafiadora, pode indicar: atrasos justificados (não é o momento ainda), colheita ruim devido a má semeadura (aviso “kármico” o destino tecido), ou ciclo interrompido por impaciência, "a terra ainda está em repouso. Espere."
**Exercício Prático de Conexão (Ritual da Roda do Ano):**
Desenhe ou visualize o símbolo de Jera no chão. Coloque no centro um objeto que represente um projeto seu (uma folha com uma palavra, uma ferramenta).
Caminhe lentamente ao redor do símbolo no sentido horário, uma volta completa, a cada quarto de volta, pare e visualize uma estação:
plantar (primavera), nutrir (verão),
colher (outono), descansar (inverno).

Ao completar a volta, pegue o objeto e sinta que ele carrega agora a energia do ciclo completo.

Afirme:

*“Meu trabalho segue o ritmo do tempo**,*

* **m**inha colheita é certa e justa.”*

> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᛇ - Eihwaz

##### O Eixo do Mundo, o Teixo e a Ponte dos Mortos

**Nome ****Proto-Germânico****:** Eihwaz / Īhwaz (Teixo)

**Fonema:** EI (ditongo, como “ei” em “rei”) ou um I profundo.

**Regência:** *Yggdrasill* - A Árvore do Mundo

**Elemento Primário:** Éter / Eixo

**Mundo Associado:** *Yggdrasill* - E os limiares entre os mundos, especialmente Helheim

**Arquétipo:** A Resiliência que Une os Opostos. A Transição Consciente. A Força na Flexibilidade.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Eihwaz é a runa do **eixo imóvel em meio ao movimento**, da **transição consciente entre estados de ser**, seu nome significa **Teixo** (*Taxus** **baccata*), uma árvore de profundo simbolismo dual. É **perene** (sempre verde, eterna), mas **venenosa** (liga-a à morte) e sua madeira é **elástica e durável** (a melhor para arcos, instrumento de tensão e projeção), era plantada em **cemitérios** (sendo um portal simbólico para o outro mundo), o teixo é, portanto, a **Árvore da Vida e da Morte**, Eihwaz é a runa de ***Yggdrasill***, o eixo vertical que sustenta e conecta todos os Nove Mundos, e também de **Sleipnir***, o corcel de oito patas de **Óðinn** que galopa por esse eixo entre os reinos, representa a ***jornada vertical**, não a horizontal de Raidho, o contato com o divino, os ancestrais e os reinos inferiores. É **resiliência sob tensão extrema** (como o arco pronto para lançar a flecha) e a **aceitação da morte como parte inevitável e transformadora do ciclo**.

Os poemas ressaltam sua natureza de ligação, resistência e perigo:

**Poema Islandês (usa o nome *****Ýr***** do ****Younger**** ****Futhark****, mas refere-se à mesma runa/árvore):** - *“**Ýr** **er** **bendr** **bogi** ok **brotgiarn** **járn** ok **fífu** **fárbauti**.”* - **“O Arco é um arco curvado e ferro quebrando-se e arremessador de flechas.”**

Aqui, a associação com o teixo como matéria-prima para arcos toma a frente, a runa representa a ferramenta de tensão e projeção e o arco curvado (*bendr bogi*), a ponta de ferro que se quebra no impacto (*brotgiarn járn*) e a ação do arqueiro (*fárbauti*, "causador de hostilidade"), esta é a energia de Eihwaz em ação: a resiliência sob tensão transformada em projeção direta e poderosa através de um limiar (o voo da flecha).

**Poema Norueguês (século XIII – sob o nome *****Ýr*****):** - *“**Ýr** **er** **vetrgrønstr** **viða**; **vant** **er**, **er** **brennr**, **at** **svíða**.”* - **“O Teixo é a madeira mais verde no inverno; espera-se que, quando queima, ela crepite (ou: seja difícil de apagar).”**

(Nota: No artigo estudado, a tradução fornecida é: *"O Teixo é a madeira mais verde do inverno; às vezes ela crepita ao queimar."* O sentido da segunda parte é de uma resistência ativa mesmo na destruição pelo fogo).

**Poema Anglo-Saxão (o mais rico e claro):** - *“**Ēoh** **byþ** **utan** **unsmēþe** **trēow**, **heard** **hrūsan** **fæst**, **hyrde** **fȳres**, **wyrtrumun** **underwreþyd**, **wyn** **on** **ēþle**.”* - **“O Teixo é por fora uma árvore áspera, dura, firme na terra, guardião do fogo, sustentada por suas raízes, uma alegria na pátria (ou: uma alegria para a propriedade).”**

Descrição perfeita: casca áspera (proteção, aparência mortal), raízes profundas (conexão com os mundos subterrâneos), "guardião do fogo" (sua madeira queima bem, ou guarda o fogo da vida internamente? Pode ser uma metáfora para guardar o poder da transformação).

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Proteção psíquica** durante viagens astrais, meditações profundas ou rituais de limiar, **acesso a conhecimentos ancestrais** ou contato com outros mundos, **fortalecer a resiliência** emocional e espiritual em crises, lutos ou mudanças radicais, **“dobrar sem quebrar.”**

**Técnica:** O som é um **“EI-I-I”** alongado, vibrante, que sobe e desce em tom, como um lamento ou um canto que atravessa planos, a visualize como o tronco do Teixo, com raízes nas profundezas de Helheim e galhos tocando Asgard.

**Bindrune****:**

Eihwaz + Raidho = Jornada protegida através de uma transição significativa (mudança de vida, iniciação).

Eihwaz + Algiz = Fortaleza espiritual inabalável.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Transição inevitável e profunda (morte/renascimento simbólico ou real), resiliência, força interior, conexão com o divino ou com os ancestrais, proteção durante mudanças, integridade sob pressão. **“Você é o eixo, a tormenta passa, você permanece.”**

Posição Invertida (Merkstave): Pode indicar transição bloqueada ou traumática, medo paralisante da morte/mudança, desconexão espiritual, falha de integridade ("o eixo está quebrado"), resistência a uma transformação necessária.

**Exercício Prático de Conexão (A Árvore do Eixo Interior):**

Fique em pé, ereto, com os pés firmes no chão.
