<!-- source: 0035.md part: 1/2 -->

---
id: "db1f9b051342"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 35
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo III > ᛈ - Perthro"
words: 897
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo III
## ᛇ - Eihwaz

**Técnica:** O som é um **“EI-I-I”** alongado, vibrante, que sobe e desce em tom, como um lamento ou um canto que atravessa planos, a visualize como o tronco do Teixo, com raízes nas profundezas de Helheim e galhos tocando Asgard.
**Bindrune****:**
Eihwaz + Raidho = Jornada protegida através de uma transição significativa (mudança de vida, iniciação).
Eihwaz + Algiz = Fortaleza espiritual inabalável.
**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Transição inevitável e profunda (morte/renascimento simbólico ou real), resiliência, força interior, conexão com o divino ou com os ancestrais, proteção durante mudanças, integridade sob pressão. **“Você é o eixo, a tormenta passa, você permanece.”**
Posição Invertida (Merkstave): Pode indicar transição bloqueada ou traumática, medo paralisante da morte/mudança, desconexão espiritual, falha de integridade ("o eixo está quebrado"), resistência a uma transformação necessária.
**Exercício Prático de Conexão (A Árvore do Eixo Interior):**
Fique em pé, ereto, com os pés firmes no chão.

Feche os olhos e inspire e visualize raízes grossas e fortes saindo das solas dos seus pés e mergulhando profundamente na terra, passando por camadas de rocha, até o núcleo do planeta.

Expire e visualize um tronco sólido e resiliente (o teixo) subindo pela sua coluna vertebral.

Inspire novamente e veja galhos se expandindo a partir do topo da sua cabeça, alcançando o céu, as estrelas, os reinos superiores.

*Sinta-se como **Yggdrasill** por um momento. *

Sussurre:

*“Entre a raiz e o galho, *

*eu sou o eixo**.*

*E**ntre a vida e a morte, *

*eu sou a ponte.”*

> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᛈ - Perthro

##### O Poço do Destino e o Lançar dos Dados

**Nome ****Proto-Germânico****:** *Perþō* (Significado incerto: “Cálice de dados”, “jogo”, “aquilo que está oculto”)

**Fonema:** P

**Regência:** **As ****Nornas** - *No ato de tecer, e **Frigg** em seu conhecimento oculto*

**Elemento Primário:** **Água do Poço / Éter Oculto**

**Mundo Associado:** **Urðarbrunnr** - *O Poço de **Urdr*

**Arquétipo:** *O Mistério do Acaso Sagrado. A Sorte como Revelação. O Útero da Possibilidade.*

**Análise Arquetípica e Mítica:** Perthro é a runa do **Mistério Inefável** e do **Acaso Sagrado**, é a mais enigmática do Futhark, a interpretação mais persuasiva a vincula a um **“cálice para dados”** (*dice-cup**), o recipiente do qual a sorte é lançada. Ela não representa o destino já tecido (isso é o **Wyrd** em geral), mas o ***momento de revelação**, o instante em que os dados rolam sobre a mesa e o oculto se torna manifesto. É o **princípio do acaso** que até mesmo as Nornas incorporam, é o inesperado, a surpresa, o “milagre” ou o “azar” que emerge das profundezas do Poço do Destino, também está ligada à **revelação de segredos** (como um objeto escondido sendo retirado de um saco) e, por extensão, à **concepção e nascimento** (o misterioso surgimento de uma nova vida do útero/vaso), é a runa que lembra: nem tudo está pré-determinado, há um espaço para a graça, para a sincronicidade e para os segredos que o próprio destino guarda.

A fonte primária é o **Poema Anglo-Saxão**, pois os poemas nórdicos perderam sua estrofe, talvez por seu caráter muito sagrado ou obscuro:

**Poema Anglo-Saxão:** - *“**Peorð** **byþ** **symble** **plega** **and** **hlēor** **wlancum**, **ðǣr** **wīgan** **sittaþ** **on** **bēorsele** **blīþe** **ætsomne**.”* - **“****Perthro**** é sempre diversão e riso para os orgulhosos, onde os guerreiros se sentam juntos alegres no salão de hidromel.”**

A associação com jogos, diversão e o salão de hidromel (local de convívio, pactos e também de jogos de azar) é clara, e o "riso" pode ser de alegria pela sorte boa ou de escárnio pela má sorte, Perthro é o risco e a alegria do desconhecido inerentes à existência.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Acessar o inconsciente** e revelar segredos ocultos (próprios ou de uma situação), **influenciar a sorte** em empreendimentos arriscados ou criativos, **facilitar a concepção** de ideias, projetos ou, em um sentido literal, de filhos. **Invocar sincronicidades** e encontros significativos.

**Técnica:** O som é um **“P”** explosivo e seco, como o bater de dados na mesa ou o estalo de um segredo sendo revelado, visualize um cálice escuro (Perthro) de onde emerge uma luz ou um símbolo.

**Bindrune****:**

Perthro + Ansuz = Revelação de uma mensagem ou sabedoria oculta.

Perthro + Jera = A colheita de um destino oculto ou surpresa.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Revelação de um segredo, surpresa (geralmente significativa), nascimento de algo novo (filho, ideia, fase), jogo de azar, necessidade de confiar no mistério, herança (genética ou kármica), **“o dado foi lançado, o mistério se revela.”** Também vejo pessoalmente que Perthro representa o ato de “beber com os deuses” sendo assim tem muito há ver com o sentimento de gratidão do estar vivo, sem motivo nenhum em especial, apenas o êxtase contido e sem euforia, como um Wunjo continuo.

Posição Invertida (Merkstave): Segredo prejudicial vindo à tona, má sorte persistente, estagnação do potencial ("o dado preso no cálice"), medo do desconhecido, concepção (de planos ou vida) bloqueada. "O poço está turvo, segredo corrompe."

**Exercício Prático de Conexão (O Cálice dos Destinos):**

Pegue um copo ou tigela escura (o “cálice de Perthro”).

Escreva em pequenos papéis perguntas sobre coisas ocultas para você ou desejos para o futuro, dobre os papéis e coloque-os no copo.
