---
id: "a463890ce15e"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 37
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo III > ᛉ - Algiz"
words: 341
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo III
## ᛉ - Algiz

***Uso no ******Galdr******:***
**Propósito:** **Criar escudos energéticos** e campos de proteção ao redor de pessoas, lugares ou objetos, **invocar proteção divina** (de Heimdallr, dos ancestrais, dos espíritos da terra), **consagrar um espaço** (desenhando Algiz nos quatro cantos), **aumentar a intuição e a percepção de perigos**, **estabelecer limites psíquicos saudáveis**. –
**Técnica:** O som é um **“Z-Z-Z”** como **“AL-GI-I-Z-Z-Z-Z”** vibrante, contínuo e ascendente, como o zumbido de alerta de um inseto ou o rugido distante de um animal, visualize o símbolo brilhando em prata ou branco, expandindo-se como um campo de força ou uma cerca de luz.
**Bindrune****:**
Algiz + Thurisaz = Defesa ativa e impenetrável, uma cerca de espinhos energética.
Algiz + Sowilo = Proteção iluminada e benéfica que também fortalece.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Proteção ativa, defesa eficaz, intervenção ou guiança divina, intuição aguçada, oportunidade de se conectar com forças superiores ou ancestrais, estabelecimento de limites, **“a mão do guardião está sobre você, você está protegido.”** Algiz é proteção, mas pode ser reclusão, como não ser atacado ou não correr perigo já que esta recluso!

Posição Invertida (Merkstave): Vulnerabilidade oculta, defesa falha ou mal direcionada, advertência sobre traição ou ataque sorrateiro, instinto embotado, desconexão da fonte de proteção (divina ou instintiva). "O vigia está cego, fortaleça suas defesas."


**Exercício Prático de Conexão (O Gesto do Guardião):**

Fique de pé, em um espaço seguro. Erga seu braço dominante, com a palma da mão voltada para fora, os dedos unidos e estendidos. Esta é a postura de Algiz. Visualize uma luz branco-azulada saindo da sua palma, formando um amplo escudo semicircular à sua frente.

Entoe suavemente o som **“AL-GI-I-Z-Z-Z-Z”**, sentindo a vibração no braço e na mão, carregando o escudo. Gire lentamente no seu próprio eixo, visualizando o escudo se expandindo para formar um domo protetor completo ao seu redor.

Afirme:

*“Como **Heimdallr** na Ponte, *

*eu guardo meu limiar, *

*Como o junco no pântano, *

*eu me dobro, mas não **quebro**.”*

> [Imagem/figura omitida na conversão]

> [Imagem/figura omitida na conversão]
