---
id: "18031b52fdad"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 43
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo IV > ᛏ - Tiwaz"
words: 807
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo IV
## ᛏ - Tiwaz

**O ****Signado**** da Honra,** este ato não é uma derrota, mas a **vitória suprema da honra sobre o instinto de autopreservação***, **Týr** sacrifica sua ***mão direita**, símbolo da ação, do pacto (*hand**-shake*), da habilidade, para garantir a **sobrevivência da ordem cósmica**, ele se torna o **deus de uma só mão**, marcado eternamente pelo seu compromisso com a lei que transcende o indivíduo.
*Týr** rege este **Ætt** porque cada runa aqui exige uma forma de ***sacrifício consciente, responsabilidade ou entrega**, o sacrifício do ego em favor da justiça (Tiwaz), da mãe pelo filho (Berkano), do indivíduo pela parceria (Ehwaz), da vontade pessoal pelo bem coletivo (Mannaz), do controle pelo fluxo (Laguz), da ação pela gestação (Ingwaz), da liberdade absoluta pela herança (Othala) e, finalmente, da identidade limitada pela iluminação (Dagaz).
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᛏ - Tiwaz

##### A Lança da Justiça e o Fogo do Dever

**Nome ****Proto-Germânico****:**** ***Tīwaz** (O deus **Týr**)*** **

**Fonema:**** ***T*** **

**Regência:**** *****Týr***** **

**Elemento Primário:**** ***Ar Cortante / Fogo da Vontade *

**Mundo Associado:**** **A Assembleia (Þing) e o Campo de Batalha Justo

**Arquétipo:**** **A Lei que Transcende o Indivíduo. O Sacrifício Consciente pela Ordem.

**Análise Arquetípica e Mítica:** Tiwaz é a **runa da justiça cósmica, da honra inquebrantável e do sacrifício ético**, seu glifo (ᛏ) é uma **flecha ou lança apontada para cima**, simbolizando **direção moral, foco inabalável e ascensão espiritual** através do cumprimento do dever.

Representa o **princípio masculino ordenador** em sua forma mais pura, não a fertilidade bruta, mas a **lei que estrutura**, é a energia da **assembleia**** de homens livres** onde as disputas são resolvidas pela palavra e pelo juramento, não pela força bruta.

*O mito da mão perdida de **Týr** está impresso nesta runa, a verdadeira vitória (**sigi*) exige às vezes a perda de algo precioso, Tiwaz é para o guerreiro o que a espada é para o ferreiro, um instrumento que deve ser usado com precisão e retidão.

Os **Poemas Rúnicos** capturam sua essência de sacrifício e liderança:


**Poema Norueguês:** - *“**Týr** **er** **æinendr** **ása**; **opt** **værðr** **smiðr** **blása**.”* - **“****Tyr**** é o deus de uma mão, às vezes o ferreiro está malhando (o ferro).”**

Esta versão foca mais na ação e ofício (o ferreiro) do que na realeza, mas mantém o núcleo.


**Poema Islandês:** - *“**Týr** **er** **einhendr** **áss**; ok **ulfs** **leifar**; ok **hofa** **hilmir**.”* - ***“******Týr****** é o deus de uma só mão e o remanescente do lobo e o príncipe dos templos.”***


A descrição é direta e poderosa, o deus marcado (*einhendr*), ligado para sempre à sua provação (*ulfs leifar*), e entronizado como autoridade sagrada (*hofa hilmir*).


**Poema Anglo-Saxão (a chave ética):** - *“**Tīr** **biþ** **tācna** sum, **healdeð** **trywa** **wel** **wīþ** **æþelingas**; ā **biþ** **on** **færylde** **ofer** **nihta** **genipu**, **næfre** **swiceþ**.”* - ***“******Týr****** é um sinal, mantém a fé bem com os nobres; está sempre em viagem sobre a escuridão da noite, nunca falha.”***


Aqui está o cerne: "mantém a fé" (*healdeð trywa*). Tiwaz é a constância fiel que navega através da escuridão do caos e da injustiça, sem jamais trair seu princípio. É a luz-guia da ética.


**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** Invocar **justiça** em disputas legais ou conflitos morais e fortalecer a **coragem para fazer sacrifícios necessários** (deixar um emprego, terminar um relacionamento tóxico), garantir **vitória honrosa** em competições ou batalhas legais, **focar a vontade** em um objetivo ético de longo prazo.

**Técnica:** O som é um **“T”** nítido, seco e decisivo, como o bater de um martelo na assembleia ou o estalido de uma lança.

Visualize a seta de Tiwaz atravessando a névoa da indecisão ou da injustiça, trazendo clareza e resolução.

**Bindrune****:**

Tiwaz + Raidho = O caminho da justiça sendo seguido.

Tiwaz + Algiz = Proteção através da lei e da honra.


**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Justiça, honra, sacrifício que vale a pena, liderança ética, vitória legal, foco moral, dever cumprido.

**“A balança está em suas mãos. Aja com honra.”**

Posição Invertida (Merkstave): Injustiça, desonra, sacrifício inútil ou forçado, vitória pirrônica (que destrói o vencedor), falta de princípios, legalismo vazio. "A mão que jura está vazia."

Um chamado para examinar a própria integridade ou para se proteger de sistemas corruptos.


***Exercício Prático de Conexão (O Juramento de ******Týr******):***


Pense em um princípio ou promessa que você precisa honrar, mas que exige um sacrifício, com a mão direita (ou a esquerda, se for canhoto), faça o gesto de um juramento sobre o seu coração, olhe para sua mão e visualize Tiwaz brilhando sobre ela.


Sussurre em voz baixa e firme:

*“Por **Týr**,*

*pela minha honra,*

* eu sacrifico o conforto pela verdade, *

*Minha palavra é minha mão.”*

Aceite a sensação de perda que possa vir, sabendo que ela forja uma autoridade interior maior.


> [Imagem/figura omitida na conversão]


> [Imagem/figura omitida na conversão]
