---
id: "6b9b78e78154"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 48
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo IV > ᛜ - Ingwaz"
words: 828
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo IV
## ᛜ - Ingwaz

**Exercício Prático de Conexão (Meditação do Rio Submerso):**
Sente-se em silêncio e feche os olhos, visualize-se deitado no fundo de um rio límpido e calmo.
Veja a luz do sol filtrando-se pela água, criando padrões móveis acima de você, sinta a água sustentando seu corpo completamente, você não precisa respirar, apenas é sustentado.
Observe os pensamentos e emoções surgirem como bolhas de ar ou peixes coloridos que passam por você, não os agarre, apenas observe-os subir em direção à superfície.
Permaneça nesse estado de observação fluida por alguns minutos, ao final, agradeça às águas.
Afirme:
*“Eu navego nas correntes do meu ser, *
*Minha intuição é a bússola no meu mar interior.”*
> [Imagem/figura omitida na conversão]
> [Imagem/figura omitida na conversão]

## ᛜ - Ingwaz

##### O Deus Ing, a Semente e a Conclusão Fértil

**Nome ****Proto-Germânico****:**** ****Ingwaz**** (O deus ****Ing****) **

**Fonema:**** ****NG (nasal, como em “****ango****”, “****sing****”) **

**Regência:**** ****Freyr**** - Como ****Ingvi-Freyr****, ancestral da dinastia real dos ****Ynglings**** **

**Elemento Primário:**** ****Terra em Repouso / Fogo Latente**** **

**Mundo Associado:**** ****A Terra Adormecida no Inverno e o Campo Arado**** **

**Arquétipo:**** O Potencial Concentrado. A Gestação Silenciosa. A Conclusão que Contém um Novo Início.**

**Análise Arquetípica e Mítica:** Ingwaz é a **runa do potencial concentrado, da gestação silenciosa e da conclusão perfeita de um ciclo**, seu glifo (ᛜ) é único no Futhark não tendo outro similar a ele, um losango ou símbolo que lembra um **grão de semente** ou um **campo demarcado**, algo fechado em si mesmo, contendo toda a energia latente necessária para a explosão da vida. Representa o **deus ****Ing** (uma manifestação de Freyr), cujo culto estava associado à fertilidade da terra, à realeza e à paz. Ingwaz não é sobre ação (como Tiwaz) ou fluxo (como Laguz), mas sobre **repouso necessário, incubação e energia contida**, é a runa da **pausa antes do parto**, do **projeto finalizado antes do lançamento**, da **semente sob a terra no inverno**, o Poema Anglo-Saxão sugere que Ing partiu “sobre as ondas”, indicando uma conclusão (uma vida, um reinado) que deixa um **legado pronto para brotar**, a semente está plantada.

Os poemas Islandês e Norueguês não falam desta runa, apenas no **poema Anglo-Saxão** esta é nossa fonte primária e enigmática:

**Poema Anglo-Saxão:** - *“**Ing** **wæs** **ærest** **mid** **Eástdenum** **gesewen** **secgum**, **oð** **he** **síððan** **eft** **ofer** **wæg** **gewát**. **wæn** **æfter** **ran**. **ðus** **Heardingas** **ðone** **hæle** **nemdon**.”* - **“****Ing**** foi primeiro entre os Danos do Leste visto pelos homens, até que depois ele partiu novamente sobre a onda, sua carruagem veio depois, assim os ****Hærdings**** nomearam aquele herói.”**

Este poema fala de um ciclo completo: aparição, estabelecimento, partida. "Sua carruagem veio depois" pode simbolizar o legado que ele deixou (a linhagem dos Ynglings, a terra fértil), Ingwaz é esse legado potencial, a energia concentrada que permanece após a conclusão de uma fase, pronta para germinar quando as condições forem adequadas.

**Práxis Mágica e Oracular:**

***Uso no ******Galdr******:***

**Propósito:** **Finalizar projetos, relacionamentos ou ciclos de vida** com um senso de completude, **incubar ideias, planos ou energias** até que estejam plenamente maduras para manifestação, aumentar a **fertilidade masculina** e a potência criativa, **proteger períodos de gestação** (de filhos, projetos artísticos), garantir um **descanso reparador e regenerativo**.

**Técnica:** O som é um **“NG”** nasal, profundo e contínuo, vibrando na cabeça e no peito, como um zumbido de abelha ou um ronco suave, visualize um losango de luz dourada ou marrom fechando-se sobre um projeto, selando-o em perfeição, ou uma semente brilhando sob a terra escura.


**Bindrune****:**

Ingwaz + Jera = O ciclo que chega ao fim e prepara a colheita futura.

Ingwaz + Othala = O legado potencial que é passado adiante.

**Uso na ****Spá**** (Adivinhação):** **Posição Direita:** Potencial latente, gestação, conclusão bem-sucedida, descanso merecido, energia contida prestes a se manifestar, legado, masculinidade interior fecunda. **“A semente está no solo, a obra está concluída, aguarde o broto.”**

Posição Invertida (Interpretação Moderna): Ingwaz, por sua simetria, é frequentemente considerada sem posição invertida mas em um contexto desafiador, pode indicar: estagnação sem propósito (a semente que apodrece), incapacidade de concluir (medo do fechamento), aborto de projetos por falta de incubação, ou energia criativa bloqueada e não-fertilizada.

**Exercício Prático de Conexão (O Ritual da Semente):**

Pegue um grão (feijão, lentilha, grão de milho) e segure-o na palma da mão fechada, feche os olhos e pense em um ciclo que está para se encerrar ou um projeto que precisa “amadurecer”, depois visualize toda a energia, aprendizado e potencial desse ciclo sendo sugado para dentro do grão em sua mão, condensando-se em energia pura.

Entoe o som “IINNG-WAZZ” suavemente, sentindo a vibração no grão, decida: se for um ciclo para encerrar, **queime o grão** como oferenda de conclusão e depois assopre ao longe.

Se for um projeto para incubar, **plante o grão** e cuide dele regando-o todos os dias.

Afirme: *“O que está completo descansa, o que está por vir germina, *

*cheio de potência.”*

> [Imagem/figura omitida na conversão]
