---
id: "d827496c1c4d"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 76
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo VIII > Protocolos de Práxis Somática > **Exercícios Práticos de Integração**"
words: 580
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo VIII
## Protocolos de Práxis Somática

**ᛜ ****Ingwaz** ressoa nos genitais, glândulas sexuais e *hara*, conectando-se ao sistema reprodutor e hormônios sexuais, estimula **fertilidade e germinação**, aumentando saudavelmente a libido, beneficiando gestação e projetos em desenvolvimento, seu *Galdr* (“ÍÍÍING-GUUUZ”) é feito com as mãos sobre o púbis, visualizando uma semente de luz laranja expandindo.
**ᛞ ****Dagaz** atua no corpo inteiro (luz/sombra), olhos e pineal, relacionando-se à percepção e ao ritmo circadiano, promove **transformação e iluminação**, ajudando em confusão, transições abruptas e depressão invernal, o protocolo (“DÁÁÁ-GAAAZ”) envolve as mãos em oração no coração depois abrindo-as, visualizando um amanhecer interno.
**ᛟ ****Othala** vibra no DNA, células-tronco, pés e raiz familiar, conectando-se à herança genética e à ancoragem, realiza **cura ancestral**, beneficiando traumas familiares, doenças hereditárias e conexão com a terra, o seu *Galdr* (“ÓÓÓ-THÁÁÁ-LA”) é feito com as solas dos pés no chão, visualizando raízes conectando aos ancestrais.

## Protocolos de Práxis Somática

##### Da Teoria à Transformação Corpórea

### **Protocolo Básico de Ativação Somática**

Este protocolo estruturado permite aplicar as correspondências somáticas de forma segura e eficaz, inicia-se com o **Diagnóstico e Intenção (****Ráða****)**, identificando a área ou problema e escolhendo a runa apropriada conforme a cartografia vibracional, formulando uma intenção clara e específica.

Segue-se a ***Preparação do ******Vé***, purificando o espaço e posicionando-se confortavelmente sentado ou deitado, a **Respiração do Capacitor (7-3-7)** em três cicros acumula *Ónd* para a operação, na fase de **Visualização e Contato (****Rísta**** no Éter)**, colocam-se as mãos sobre a área afetada, visualizando a runa brilhando na cor associada dentro do tecido ou órgão.

O ***Galdr****** Direcionado*** entoa o som da runa escolhida três, sete ou nove vezes na expiração, direcionando som e vibração para a região e percebendo a ressonância física. Após o silêncio de um a três minutos no **Estado Receptivo (****Hlýða****)**, observam-se as sensações (calor, formigamento, alívio).

Finaliza-se com **Gratidão e Encerramento**, agradecendo à energia da runa e bebendo água para aterramento.


### **Sequências Rúnicas Avançadas**

Para sistemas complexos, combinam-se *Galdrs* em sequências específicas que atuam sinergicamente, para **Exaustão Nervosa**, utiliza-se a sequência **Isa → ****Ansuz**** → ****Mannaz**:

Primeiro Isa congela a hiperatividade, depois Ansuz abre o canal de inspiração, e finalmente Mannaz reintegra a mente.

Para **Fortalecimento Profundo**, emprega-se **Uruz**** → ****Algiz**** → ****Sowilo**:

Uruz estabelece a base física, Algiz defende o campo energético, e Sowilo finaliza com vitalidade e integridade.

Para **Cura Emocional Profunda**, aplica-se **Laguz**** → ****Berkana**** → ****Wunjo**:

Laguz inicia com limpeza emocional, Berkana segue com nutrição e regeneração, e Wunjo conclui com alegria e harmonia.


### **Exercícios Práticos de Integração**

**A Sintonização Diária **integra a prática somática à rotina, após selecionar a *Runa do Dia* oracular, executa-se o Protocolo Básico de Ativação com foco exclusivo nessa runa por nove ciclos, observando durante o dia como sua qualidade se manifesta na disposição e percepção corporal.

**O Banho Rúnico de Limpeza (com ****Laguz****)** transforma o banho em ritual purificador, prepara-se a água com sal marinho, segura-se as mãos sobre ela entoando “LÁÁÁ-GUUUZ” para carregá-la com energia fluida purificadora, durante o banho visualizam-se emoções pesadas e energias estagnadas sendo dissolvidas, e ao esvaziar a banheira visualiza-se todas as impurezas sendo levadas, fechando o ciclo.

**A Meditação do Eixo (com ****Eihwaz****)** estabelece conexão vertical, sentado ereto, visualiza-se Yggdrasil dentro da coluna, com cada inspiração sentem-se raízes descendo da base da coluna às profundezas da terra.

*A** cada expiração sentem-se galhos subindo do topo do crânio aos reinos superiores**.*

*E**ntoa-se “EIIIH-WAAAZ” suavemente, sentindo-se como o **axis** **mundi* do próprio universo.
