---
id: "abb1b8041ca2"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 77
chunks_total: 124
heading_path: "Capítulo VIII > Advertências e Ética Somática"
words: 340
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Capítulo VIII
## Advertências e Ética Somática

**A Sintonização Diária **integra a prática somática à rotina, após selecionar a *Runa do Dia* oracular, executa-se o Protocolo Básico de Ativação com foco exclusivo nessa runa por nove ciclos, observando durante o dia como sua qualidade se manifesta na disposição e percepção corporal.
**O Banho Rúnico de Limpeza (com ****Laguz****)** transforma o banho em ritual purificador, prepara-se a água com sal marinho, segura-se as mãos sobre ela entoando “LÁÁÁ-GUUUZ” para carregá-la com energia fluida purificadora, durante o banho visualizam-se emoções pesadas e energias estagnadas sendo dissolvidas, e ao esvaziar a banheira visualiza-se todas as impurezas sendo levadas, fechando o ciclo.
**A Meditação do Eixo (com ****Eihwaz****)** estabelece conexão vertical, sentado ereto, visualiza-se Yggdrasil dentro da coluna, com cada inspiração sentem-se raízes descendo da base da coluna às profundezas da terra.
*A** cada expiração sentem-se galhos subindo do topo do crânio aos reinos superiores**.*
*E**ntoa-se “EIIIH-WAAAZ” suavemente, sentindo-se como o **axis** **mundi* do próprio universo.

## Advertências e Ética Somática

##### Os Limites do Corpo-Templo

A aplicação somática direta exige **responsabilidade extrema**, o corpo é um templo vivo, não um laboratório para experimentação irresponsável.

Primeiramente, **não substitui a medicina convencional**, esta é terapia **complementar e energética**, devendo sempre ser acompanhada por diagnóstico e tratamento médico adequado, a **dosagem energética** deve ser cuidadosamente observada.

Runas como **Thurisaz****, ****Hagalaz**** e ****Nauthiz** são **potentes e abrasivas**, devendo ser usadas por períodos curtos (máximo três dias) e apenas quando necessário, pois uso prolongado pode causar irritabilidade, insônia ou agravar condições existentes, o **estado do praticante** é crucial, nunca se deve praticar *Galdr* somático intenso se estiver com febre, muito fraco ou emocionalmente instável.

A **escuta corporal (****Hlýða****)** é fundamental, se uma runa causar desconforto agudo, náusea ou dor durante o *Galdr*, **deve-se parar imediatamente**, pois sua energia pode não ser adequada no momento, finalmente, na **ética do toque**, ao realizar *Galdr* para outra pessoa, **sempre se deve pedir permissão explícita**, agindo como **condutor** e não como invasor, usando luvas energéticas (visualização de *Algiz*) para proteção mútua.
