<!-- source: 0083.md part: 1/2 -->

---
id: "1b3d669e5195"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 83
chunks_total: 124
heading_path: "Bibliografia > Grimórios Islandeses"
words: 891
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Bibliografia

A escolha do aglutinante para pigmentos em pó também carrega significado mágico. A **Água (****Vatn****)** é para trabalhos **efêmeros** ou de **dissolução**. A **Clara de Ovo (****Eggjahvita****)** cria tinta mate e durável, simbolizando **potencial de vida e estrutura**. A **Goma Arábica** é neutra e boa para cores vivas. O **Óleo (****Olía****)** proporciona **penetração** e brilho. A **Cera de Abelha (****Bývax****)** derretida, misturada com pigmentos, faz **lápis de cera rúnicos**, simbolizando **preservação e trabalho comunitário**.
### Conclusão: A Caligrafia da Vontade
Dominar os *Málning* é completar a gramática da magia prática. A runa é o verbo, o veículo (*Hleifr*) é o substantivo, e o pigmento é o **adjetivo que qualifica e o sangue que vitaliza**. Esta tríade – **forma, suporte e essência líquida** –, quando harmonizada com *Hugr* claro e *Galdr* preciso, permite ao praticante não apenas *escrever* um feitiço, mas **caligrafar sua vontade diretamente no tecido da realidade**. Como ecoa nos versos de poder, a mão que risca carrega a responsabilidade de dar forma ao que foi sussurrado ao ouvido do destino.
> [Imagem/figura omitida na conversão]

# Bibliografia

As fontes primárias são os textos que sobreviveram da Era Viking e do período medieval nórdico. Constituem a matéria-prima essencial para qualquer estudo sério, embora requeiram leitura crítica, pois foram registradas após a cristianização da Escandinávia.

### Edda Poética

A *Edda Poética* (também chamada *Edda em Verso* ou *Edda Maior*) é uma coletânea de poemas anônimos compilados no século XIII, mas de composição muito mais antiga. Representa a fonte mais pura e arcaica da mitologia e sabedoria nórdicas.

**Edições Recomendadas:**

LARRINGTON, Carolyne (trad.). *The Poetic Edda*. 2ª ed. Oxford: Oxford World’s Classics, 2014. A tradução de referência para estudiosos e praticantes. Larrington equilibra precisão acadêmica com sensibilidade poética, incluindo excelentes introduções e notas que contextualizam cada poema, especialmente os de conteúdo mágico como *Hávamál* e *Sigrdrífumál*.

CRAWFORD, Jackson (trad.). *The Poetic Edda*. Indianapolis: Hackett Publishing, 2015. Tradução em prosa clara e direta por um linguista especialista, focando na acessibilidade e no ritmo narrativo. Excelente para uma primeira leitura fluida dos mitos.

MAGNÚSSON, Eiríkr (trad.); CARAM, Gabriel (org.). *Edda: Cantos da Mitologia Nórdica*. São Paulo: Antofágica, 2023. Cuidadosa reedição e atualização da tradução pioneira de Magnússon, sendo atualmente a melhor opção disponível em língua portuguesa.

### Edda em Prosa

A *Edda em Prosa* (também chamada *Edda Menor* ou *Edda de **Snorri*) foi escrita por Snorri Sturluson, historiador e poeta islandês do século XIII. Snorri compilou e sistematizou os mitos pagãos, possivelmente com o intuito de preservá-los como ferramenta poética para os *skalds* de uma Islândia já cristianizada.

**Edições Recomendadas:**

FAULKES, Anthony (trad.). *Edda*. London: Everyman, 1987. A tradução acadêmica padrão, extremamente fiel e anotada. Escolha obrigatória para estudo sério.

BYOCK, Jesse (trad.). *The Prose Edda*. London: Penguin Classics, 2005. Tradução mais acessível e narrativa, com introdução focada no contexto histórico de Snorri. Recomendada para iniciantes.

SOUZA, Márcio J. R. (trad.). *Edda em Prosa*. São Paulo: Hedra, 2011. Tradução direta do islandês, competente e acessível, que preenche lacuna fundamental para o público lusófono.

### Hávamál

O *Hávamál* (“Os Ditos do Altíssimo”) é o poema central para o estudo das runas. Contém as estrofes 138-165, conhecidas como *Rúnatal* e *Ljóðatal**, que descrevem o sacrifício de **Óðinn** na **Yggdrasil** e os dezoito encantamentos que ele dominava.*

**Edições Recomendadas:**

CRAWFORD, Jackson (trad. e coment.). *The Wanderer’s **Hávamál*. Indianapolis: Hackett Publishing, 2019. A edição mais recomendada para o praticante de runas. Crawford não só traduz com clareza, mas dedica metade do livro a comentários linha por linha, explicando nuances linguísticas, contextos históricos e interpretações possíveis dos versos sobre runas e magia.

SILVA, Alberto J. M. *Hávamál**: Textos de Magia Rúnica*. 2020. (eBook) Obra especializada em português, focada especificamente nas estrofes mágicas, com análise filológica e discussão das práticas.

### Poemas Rúnicos

Os Poemas Rúnicos são fontes essenciais para a compreensão do significado tradicional de cada runa. Três poemas sobreviveram, cada um de uma tradição cultural distinta:

**Poema Rúnico Anglo-Saxão** (*Old** **English** **Rune** **Poem*) - Data de composição: séc. VIII-IX - Manuscrito original destruído no incêndio de 1731; sobrevive em cópia de George Hickes (1705) - Estrutura: 29 estrofes para as runas do Futhorc anglo-saxão - Características: O mais longo e detalhado, com estrofes de três a cinco versos

**Poema Rúnico Norueguês** (*Norwegian **Rune** **Poem*) - Data de composição: séc. XIII (em nórdico antigo) - Fonte sobrevivente: único manuscrito do séc. XVII (Codex Upsaliensis, C 87) - Estrutura: 16 estrofes para as runas do Futhark Jovem - Características: Conciso e prático

**Poema Rúnico Islandês** (*Icelandic** **Rune** **Poem*) - Data de composição: séc. XV (em nórdico antigo) - Fontes sobreviventes: quatro manuscritos dos séc. XVII-XVIII - Estrutura: 16 estrofes para as runas do Futhark Jovem - Características: Mais críptico e de tom mais mágico

**Edição de Referência:**

DICKINS, Bruce (ed. e trad.). *Runic and Heroic Poems of the Old Teutonic Peoples*. Cambridge: Cambridge University Press, 1915. (Reimpresso por diversos editores) Edição crítica clássica com os três poemas em paralelo.

### Grimórios Islandeses
