---
id: "89c2bcfae79a"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 84
chunks_total: 124
heading_path: "Bibliografia > Estudos Acadêmicos Fundamentais > Contexto Histórico e Arqueológico"
words: 633
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Bibliografia
### Grimórios Islandeses

**Poema Rúnico Islandês** (*Icelandic** **Rune** **Poem*) - Data de composição: séc. XV (em nórdico antigo) - Fontes sobreviventes: quatro manuscritos dos séc. XVII-XVIII - Estrutura: 16 estrofes para as runas do Futhark Jovem - Características: Mais críptico e de tom mais mágico
**Edição de Referência:**
DICKINS, Bruce (ed. e trad.). *Runic and Heroic Poems of the Old Teutonic Peoples*. Cambridge: Cambridge University Press, 1915. (Reimpresso por diversos editores) Edição crítica clássica com os três poemas em paralelo.
### Grimórios Islandeses
Os *galdrabækur* (livros de magia) islandeses dos séculos XVI-XIX documentam a continuidade das práticas mágicas nórdicas em contexto cristão, incluindo *galdrastafir* e fórmulas de *galdr*.
**Manuscritos Principais:**
*Galdrabók* (MS 687 4to, Árni Magnússon Institute, Reykjavík) O mais importante grimório islandês sobrevivente, compilado por quatro escribas entre os séculos XVI e XVII. Contém dezenas de *galdrastafir*, incluindo versões do *Ægishjálmur* e fórmulas de proteção.
**Edição de Referência:**

FLOWERS, Stephen E. (ed. e trad.). *The **Galdrabók**: An Icelandic Grimoire*. York Beach: Samuel Weiser, 1989. Edição crítica com tradução e comentários extensivos.

## Estudos Acadêmicos Fundamentais

Estas obras fornecem o contexto, a análise histórica e a base filológica necessária para separar a reconstrução baseada em evidências do revivalismo especulativo.

### Sobre Runas: Filologia e História

BARNES, Michael P. *Runes**: A Handbook*. Woodbridge: Boydell Press, 2012. O manual acadêmico definitivo sobre runas. Barnes aborda história, desenvolvimento, classificação e uso das runas como sistema de escrita, com ceticismo saudável sobre interpretações mágicas modernas. Leitura essencial para fundamentar a prática em dados concretos.

PAGE, R. I. *An** **Introduction** **to** **English** **Runes*. 2ª ed. Woodbridge: Boydell Press, 1999. Focado no Futhorc anglo-saxão, é uma masterclass em como estudar runas a partir dos achados arqueológicos, analisando inscrições monumentais e amuletos.

McKINNELL, John; SIMEK, Rudolf; DÜWEL, Klaus (eds.). *Runes, Magic and Religion: A Sourcebook*. Wien: Fassbaender, 2004. Coletânea preciosa de fontes primárias (romanas, medievais) que mencionam o uso mágico de runas, fornecendo contexto histórico real para a prática.

MACLEOD, Mindy; MEES, Bernard. *Runic Amulets and Magic Objects*. Woodbridge: Boydell Press, 2006. Análise detalhada de objetos arqueológicos com inscrições rúnicas de caráter mágico, essencial para compreender o uso prático das runas na antiguidade.

### Sobre Mitologia e Cosmologia

LINDOW, John. *Norse Mythology: A Guide to Gods, Heroes, Rituals, and Beliefs*. Oxford: Oxford University Press, 2001. A melhor enciclopédia acadêmica de mitologia nórdica em volume único. Organizado alfabeticamente, com entradas densas, bem referenciadas e livres de romantizações modernas. A seção sobre “tempo e destino” é crucial para entender *Wyrd* e *Örlög*.

Lindow, John. Norse Mythology: A Guide. Oxford University Press, 2001.

ANDRÉN, Anders. *Tracing Old Norse Cosmology: The World Tree, Middle Earth, and the Sun in Archaeological Perspectives*. Lund: Nordic Academic Press, 2014. Aborda a cosmologia nórdica não apenas através dos textos, mas da iconografia (pedras rúnicas, amuletos) e arqueologia do ritual, oferecendo perspectiva material única.

TOLLEY, Clive. *Shamanism in Norse Myth and Magic*. 2 vols. Helsinki: Academia Scientiarum Fennica, 2009. Estudo definitivo sobre as práticas xamânicas nórdicas, incluindo *seiðr* e estados alterados de consciência. Essencial para compreender o contexto do *galdr*.

### Contexto Histórico e Arqueológico

PRICE, Neil. *Children of Ash and Elm: A History of the Vikings*. New York: Basic Books, 2020. A melhor história geral dos Vikings da última década. Price, arqueólogo de renome, integra descobertas recentes com narrativa cativante, dando atenção especial à religião, ritual e cosmologia. Fundamental para contextualizar a mentalidade do usuário original das runas.

BRINK, Stefan; PRICE, Neil (eds.). *The Viking World*. London: Routledge, 2008. Compilação massiva de artigos acadêmicos cobrindo todos os aspectos da sociedade viking: religião, comércio, arte, magia, assentamentos. Livro de referência avançado.

JESCH, Judith. *The Viking **Diaspora*. London: Routledge, 2015. Excelente para entender como a cultura nórdica se adaptou e interagiu em diferentes terras, o que ajuda a compreender variações nas práticas mágicas e no uso das runas.
