---
id: "c5c5dfe4299f"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 85
chunks_total: 124
heading_path: "Bibliografia > Obras sobre Magia e Prática Rúnica Moderna > Sistemas Práticos Contemporâneos"
words: 432
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Bibliografia
## Obras sobre Magia e Prática Rúnica Moderna

PRICE, Neil. *Children of Ash and Elm: A History of the Vikings*. New York: Basic Books, 2020. A melhor história geral dos Vikings da última década. Price, arqueólogo de renome, integra descobertas recentes com narrativa cativante, dando atenção especial à religião, ritual e cosmologia. Fundamental para contextualizar a mentalidade do usuário original das runas.
BRINK, Stefan; PRICE, Neil (eds.). *The Viking World*. London: Routledge, 2008. Compilação massiva de artigos acadêmicos cobrindo todos os aspectos da sociedade viking: religião, comércio, arte, magia, assentamentos. Livro de referência avançado.
JESCH, Judith. *The Viking **Diaspora*. London: Routledge, 2015. Excelente para entender como a cultura nórdica se adaptou e interagiu em diferentes terras, o que ajuda a compreender variações nas práticas mágicas e no uso das runas.

## Obras sobre Magia e Prática Rúnica Moderna

Estes livros representam tradições modernas de reconstrução e prática. Devem ser lidos com discernimento, em diálogo constante com as fontes primárias e estudos acadêmicos.

### Sistemas Práticos Contemporâneos

PAXSON, Diana L. *Taking Up the Runes: A Complete Guide to Using Runes in Spells, Rituals, Divination, and Magic*. San Francisco: Weiser Books, 2005. A obra mais completa e bem estruturada para o praticante moderno. Paxson baseia-se no trabalho do Rune-Gild, mas com abordagem mais eclética e prática. Oferece exercícios, rituais, meditações e estudo profundo de cada runa, integrando mito, psicologia junguiana e prática ritual.

THORSSON, Edred (Stephen E. Flowers). *Futhark: A Handbook of Rune Magic*. York Beach: Samuel Weiser, 1984. O livro que revitalizou a magia rúnica moderna no ocultismo ocidental. Seu sistema é altamente estruturado e influente, mas deve ser lido com a consciência de que Flowers é um ocultista e erudito que criou um sistema sintético.

———. *Runelore**: A Handbook of Esoteric Runology*. York Beach: Samuel Weiser, 1987. Mais focado na história e no mito do que *Futhark*, oferece fundamentação teórica para o sistema de Thorsson.

ASWYNN, Freya. *Leaves of Yggdrasil: A Synthesis of the Spiritual and Shamanic Teachings of the Nordic Mysteries*. 2ª ed. Morrisville: Lulu.com, 2009. Perspectiva voltada para o *seiðr* e o feminino sagrado na tradição nórdica, com interpretações próprias das runas. Influente, embora mais especulativa.

GUNDARSSON, KveldulfR Hagan. *Teutonic Magic: The Magical & Spiritual Practices of the Germanic Peoples*. St. Paul: Llewellyn, 1990. Uma das primeiras tentativas de sintetizar prática mágica germânica completa, incluindo runas, *seiðr* e *galdr*. Útil para ver as runas em contexto ritual mais amplo.

PENNICK, Nigel. *The Complete Illustrated Guide to Runes*. London: Element Books, 1999. Bom livro de introdução, com iconografia histórica e visão geral das diferentes tradições rúnicas (Germânica, Anglo-Saxônica, Nórdica).
