---
id: "2a3310f80e85"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 86
chunks_total: 124
heading_path: "Bibliografia > Recursos Online"
words: 410
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Bibliografia
## Obras em Português

———. *Runelore**: A Handbook of Esoteric Runology*. York Beach: Samuel Weiser, 1987. Mais focado na história e no mito do que *Futhark*, oferece fundamentação teórica para o sistema de Thorsson.
ASWYNN, Freya. *Leaves of Yggdrasil: A Synthesis of the Spiritual and Shamanic Teachings of the Nordic Mysteries*. 2ª ed. Morrisville: Lulu.com, 2009. Perspectiva voltada para o *seiðr* e o feminino sagrado na tradição nórdica, com interpretações próprias das runas. Influente, embora mais especulativa.
GUNDARSSON, KveldulfR Hagan. *Teutonic Magic: The Magical & Spiritual Practices of the Germanic Peoples*. St. Paul: Llewellyn, 1990. Uma das primeiras tentativas de sintetizar prática mágica germânica completa, incluindo runas, *seiðr* e *galdr*. Útil para ver as runas em contexto ritual mais amplo.
PENNICK, Nigel. *The Complete Illustrated Guide to Runes*. London: Element Books, 1999. Bom livro de introdução, com iconografia histórica e visão geral das diferentes tradições rúnicas (Germânica, Anglo-Saxônica, Nórdica).

## Obras em Português

GAIMAN, Neil. *Mitologia Nórdica*. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2017. Não é fonte primária ou acadêmica, mas excelente e fiel recontagem literária dos principais mitos. Melhor ponto de partida em português para familiarizar-se com as histórias dos deuses que permeiam o simbolismo rúnico.

HAYWOOD, John. *Os Vikings*. Lisboa: Edições 70, 2017. Sólida história geral dos Vikings em volume acessível, com bons mapas e ilustrações. Oferece o contexto histórico necessário.

SOUZA, Márcio J. R. (org.). *Fontes da Mitologia Nórdica*. São Paulo: Hedra, 2011. Inclui traduções de textos-chave além da Edda, como a *Gesta **Danorum* de Saxão Gramático, oferecendo perspectivas complementares sobre os mitos.

LANGER, Johnni (org.). *Dicionário de Mitologia Nórdica: Símbolos, Mitos e Ritos*. São Paulo: Hedra, 2015. Obra de referência em português com entradas sobre os principais conceitos, deuses e práticas da tradição nórdica.

## Recursos Online

**Heimskringla.no** O recurso online mais importante. Contém as Eddas, sagas, poemas escáldicos e tratados de direito medieval em nórdico antigo, com traduções paralelas em várias línguas. Imprescindível para consulta direta às fontes.

**The ****Norse**** ****Mythology**** Blog** (Dr. Karl E. H. Seigfried) Blog acadêmico e acessível que desmistifica conceitos, analisa representações populares e responde perguntas com base em pesquisa sólida.

**Lexicon**** ****Poeticum** (lexiconpoeticum.org) Dicionário online de nórdico antigo baseado no trabalho de Sveinbjörn Egilsson e Finnur Jónsson. Ferramenta essencial para consultas linguísticas.

**Skaldic**** Project** (skaldic.org) Base de dados acadêmica de poesia escáldica com traduções e comentários.

**Revista ****Brathair** (ISSN 1679-2303) Revista acadêmica brasileira de estudos celtas e germânicos. Publica periodicamente artigos relevantes sobre religião, mitologia e sociedade nórdica em português.
