---
id: "23fbb0146591"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 87
chunks_total: 124
heading_path: "Bibliografia > Guia de Leitura por Nível > Para Aprofundamento Acadêmico"
words: 319
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Bibliografia
## Guia de Leitura por Nível

## Recursos Online
**Heimskringla.no** O recurso online mais importante. Contém as Eddas, sagas, poemas escáldicos e tratados de direito medieval em nórdico antigo, com traduções paralelas em várias línguas. Imprescindível para consulta direta às fontes.
**The ****Norse**** ****Mythology**** Blog** (Dr. Karl E. H. Seigfried) Blog acadêmico e acessível que desmistifica conceitos, analisa representações populares e responde perguntas com base em pesquisa sólida.
**Lexicon**** ****Poeticum** (lexiconpoeticum.org) Dicionário online de nórdico antigo baseado no trabalho de Sveinbjörn Egilsson e Finnur Jónsson. Ferramenta essencial para consultas linguísticas.
**Skaldic**** Project** (skaldic.org) Base de dados acadêmica de poesia escáldica com traduções e comentários.
**Revista ****Brathair** (ISSN 1679-2303) Revista acadêmica brasileira de estudos celtas e germânicos. Publica periodicamente artigos relevantes sobre religião, mitologia e sociedade nórdica em português.

## Guia de Leitura por Nível

### Para Iniciantes

Comece com **Gaiman** (*Mitologia Nórdica*) para familiarização com os mitos e **Haywood** (*Os Vikings*) para contexto histórico. Para as runas especificamente, leia **Paxson** (*Taking** **Up** **the** **Runes*) como guia prático, mas consulte sempre **Larrington** (*Poetic** Edda*) e **Crawford** (*Hávamál*) para as fontes primárias.

### Para Praticantes em Desenvolvimento

Adicione **Lindow** (*Norse** **Mythology*) como referência de consulta e **Barnes** (*Runes**: A Handbook*) para fundamentação crítica. Use **Heimskringla.no** para acesso direto às fontes. Leia **Thorsson** (*Futhark*) e **Aswynn** (*Leaves** **of** **Yggdrasil*) com olhar crítico, comparando suas afirmações com as fontes acadêmicas.

### Para Aprofundamento Acadêmico

McKinnell, John, et al. Runes, Magic and Religion: A Sourcebook. Fassbaender, 2004.

*“**Orðstírr** **deyr** **aldregi**, **hveim** **er** **sér** **góðan** **getr**.”* *“A boa fama nunca morre, para quem a conquista.”* — Hávamál, estrofe 76


*“Se as runas atravessaram séculos gravadas em madeira, pedra, pergaminho e papel, não há razão para que não atravessem também o silício, a forma muda, o espírito permanece.* *O que define a magia não é o instrumento, mas a intenção, o conhecimento e a responsabilidade de quem o empunha.”*

Christopher N. S. M. Mauricio
