---
id: "ac11010e7d77"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 90
chunks_total: 124
heading_path: "Apêndice B: Glossário Norrænt-Português > A"
words: 312
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português

### Segundo Ætt (Ætt de Heimdall)
### *Terceiro **Ætt** (**Ætt** de **Týr**)*
*† Nomes marcados indicam reconstruções, o nome histórico é desconhecido ou atestado apenas em tradições tardias.*
## A.2. Correspondências Elementais
A atribuição de elementos às runas é uma **sistematização moderna** baseada nas qualidades arquetípicas descritas nos Poemas Rúnicos e nas associações cosmológicas das Eddas. A inclusão do **Gelo** como elemento distinto reflete a cosmogonia nórdica, onde fogo e gelo são os princípios primordiais.
## A.3. Síntese Arquetípica para Leituras
## A.4. Combinações para Bindrunes
As combinações abaixo são **sugestões práticas** baseadas na lógica arquetípica das runas. Sempre inicie com intenção clara e ative com *Galdr*.
### Proteção
### Saúde e Cura
### Prosperidade
### Crescimento Pessoal
### Relacionamentos

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português

Este glossário serve como ponte linguística e conceitual entre o mundo moderno e o universo cultural do Nórdico Antigo. Cada entrada contextualiza o termo na cosmovisão nórdica e na prática rúnica, citando fontes primárias.

**Convenções:** - **IPA:** Pronúncia no Alfabeto Fonético Internacional - **Citação:** Referência às fontes primárias - **Contexto Mágico:** Aplicação no sistema rúnico

## A

**Æsir** (sing. *Áss*) [ˈɛːsir]

*A principal família de deuses nórdicos, associada à soberania, guerra, magia e governo cósmico. Inclui **Óðinn**, **Þórr**, **Týr**, **Baldr**, **Heimdallr**, entre outros.*

*Citação (**Völuspá** 17):* “Þá gengu regin öll á rökstóla, ginnheilög goð…” — “Então todos os Poderosos foram aos seus tronos do destino, os deuses sagrados…”

*Contexto Mágico:* Os Æsir representam consciência, ordem e vontade (*hugr*). Runas como **Ansuz*** (**Óðinn**) e ***Tiwaz*** (**Týr**) são suas expressões diretas.*

**Alfar** (sing. *Álfr*) [ˈɑlˌfɑr]

Elfos, seres divididos em *Ljósálfar* (Elfos da Luz) e *Dökkálfar* (Elfos da Escuridão/Anões).

*Citação (**Grímnismál** 5):* “Álfheim Frey gáfu í árdaga tívar at tannfé.” — “Alfheim deram a Frey nos dias antigos os deuses como presente.”

*Contexto Mágico:* Associados à inspiração e ao artesanato. Oferecimentos (leite, mel) estabelecem reciprocidade.
