---
id: "f878486fe47c"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 91
chunks_total: 124
heading_path: "Apêndice B: Glossário Norrænt-Português > F"
words: 381
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português
## B

*A principal família de deuses nórdicos, associada à soberania, guerra, magia e governo cósmico. Inclui **Óðinn**, **Þórr**, **Týr**, **Baldr**, **Heimdallr**, entre outros.*
*Citação (**Völuspá** 17):* “Þá gengu regin öll á rökstóla, ginnheilög goð…” — “Então todos os Poderosos foram aos seus tronos do destino, os deuses sagrados…”
*Contexto Mágico:* Os Æsir representam consciência, ordem e vontade (*hugr*). Runas como **Ansuz*** (**Óðinn**) e ***Tiwaz*** (**Týr**) são suas expressões diretas.*
**Alfar** (sing. *Álfr*) [ˈɑlˌfɑr]
Elfos, seres divididos em *Ljósálfar* (Elfos da Luz) e *Dökkálfar* (Elfos da Escuridão/Anões).
*Citação (**Grímnismál** 5):* “Álfheim Frey gáfu í árdaga tívar at tannfé.” — “Alfheim deram a Frey nos dias antigos os deuses como presente.”
*Contexto Mágico:* Associados à inspiração e ao artesanato. Oferecimentos (leite, mel) estabelecem reciprocidade.

## B

**Blót** [bloːt]

Ritual de sacrifício e oferenda, o ato central da religiosidade nórdica. Envolvia oferta de animais, hidromel ou objetos preciosos para estabelecer reciprocidade (*do ut **des*).

*Citação (**Hávamál** 145):* “Betra er óbeðit en sé ofblótit, ey sér til gildis gjöf…” — “Melhor não suplicado do que sacrificado em excesso, uma dádiva sempre espera recompensa…”

*Contexto Mágico:* Todo ato de *Galdr* ou criação de *bindrune* deve ser acompanhado de oferenda simbólica para equilibrar a troca com o *Wyrd*.

**Bindrune** (*Bandrún*) [ˈbɑndˌruːn]

Fusão geométrica intencional de duas ou mais runas em um único glifo, criando uma entidade sinérgica.

*Contexto Arqueológico:* Inscrições como a Pedra de Rök e o Amuleto de Lindholm demonstram uso histórico de *bandrúnir* para condensar nomes e fórmulas mágicas.

*Contexto Mágico:* Representa o ápice da engenharia rúnica. Requer clareza de intenção e conhecimento profundo das runas componentes.

## F

**Futhark** [ˈfuθɑrk]

Nome do alfabeto rúnico, formado pelas seis primeiras runas: **F**ehu, **U**ruz, **Th**urisaz, **A**nsuz, **R**aidho, **K**enaz.

*Citação (Poema Rúnico Islandês):* “Fé er frænda róg ok flæðar viti ok grafseiðs gata.” — “Fé é contenda entre parentes e perigo do fluxo e caminho da serpente do túmulo.”

*Contexto Mágico:* Não apenas alfabeto, mas mapa cosmológico. Sua divisão em três *Ættir* reflete a estrutura do cosmos.

***Fylgja*** (pl. *Fylgjur*) [ˈfylɡjɑ]

“Aquela que segue”. Espírito guardião ou duplo espiritual que acompanha um indivíduo, frequentemente aparecendo em sonhos na forma animal.

*Contexto nas Sagas:* Aparece como sombra ou visão que prenuncia o destino.

*Contexto Mágico:* Trabalhada com **Ansuz** (comunicação), **Perthro** (mistério), **Algiz** (proteção).
