---
id: "0d8702c28fec"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 92
chunks_total: 124
heading_path: "Apêndice B: Glossário Norrænt-Português > H"
words: 408
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português
## G

*Contexto Mágico:* Representa o ápice da engenharia rúnica. Requer clareza de intenção e conhecimento profundo das runas componentes.
## F
**Futhark** [ˈfuθɑrk]
Nome do alfabeto rúnico, formado pelas seis primeiras runas: **F**ehu, **U**ruz, **Th**urisaz, **A**nsuz, **R**aidho, **K**enaz.
*Citação (Poema Rúnico Islandês):* “Fé er frænda róg ok flæðar viti ok grafseiðs gata.” — “Fé é contenda entre parentes e perigo do fluxo e caminho da serpente do túmulo.”
*Contexto Mágico:* Não apenas alfabeto, mas mapa cosmológico. Sua divisão em três *Ættir* reflete a estrutura do cosmos.
***Fylgja*** (pl. *Fylgjur*) [ˈfylɡjɑ]
“Aquela que segue”. Espírito guardião ou duplo espiritual que acompanha um indivíduo, frequentemente aparecendo em sonhos na forma animal.
*Contexto nas Sagas:* Aparece como sombra ou visão que prenuncia o destino.
*Contexto Mágico:* Trabalhada com **Ansuz** (comunicação), **Perthro** (mistério), **Algiz** (proteção).

## G

***Galdr*** [ɡɑldr]

O canto mágico, encantamento. Prática de magia através do som, da vibração e da palavra de poder.

*Citação (**Hávamál** 155):* “Þat kann ek it fimmtánda…” — “Sei um décimo quinto [encantamento]…”

*Contexto Mágico:* Mecanismo de ativação de runas. Baseia-se na vibração sonora que ressona com a essência arquetípica. O *Galdr* carrega a intenção (*hugr*) no sopro (*önd*).

***Galdrastafir*** (sing. *Galdrastafur*) [ˈɡɑldrɑˌstɑːvir]

“Bastões mágicos”. Diagramas complexos da tradição islandesa tardia (séc. XVI-XIX), compostos por combinação e repetição de runas em padrões geométricos.

*Fonte:** **Galdrabók** (MS 687 4to), contendo símbolos como **Ægishjálmur* e *Vegvísir*.

*Contexto Mágico:* Evolução das *bindrunes* para complexidade algorítmica. São “fórmulas gráficas” que exigem ativação por *Galdr* específico.

## H

**Hamingja** [ˈhɑmiŋɡjɑ]

Sorte, fortuna pessoal, poder e sucesso. Uma força quase tangível que pode crescer, diminuir ou ser emprestada entre membros de uma família.

*Contexto nas Sagas:* A *hamingja* de um herói podia beneficiar descendentes após sua morte.

*Contexto Mágico:* Fortalecida com **Fehu** (sorte material), **Sowilo** (sucesso), **Othala** (sorte herdada). Atos de honra aumentam a *hamingja*.

**Hamr** [hɑmr]

A “forma” ou “pele” espiritual. O invólucro energético que pode ser moldado ou projetado em práticas avançadas.

*Contexto Mágico:* Trabalhado em estados alterados de consciência. **Eihwaz** (transição) e **Laguz** (fluidez) facilitam o trabalho com o *hamr*.

**Hugr** [huɣr]

Mente, pensamento, consciência, intenção, vontade. Um dos componentes da psique nórdica.

*Citação (**Hávamál** 94):* “Hugr einn þat veit, er býr hjarta nær…” — “Só o *hugr* sabe o que habita perto do coração…”

*Contexto Mágico:* A força motriz da magia rúnica. É o *hugr* que formula a intenção, direciona o *önd* durante o *Galdr* e “grava” a runa no éter.
