---
id: "2af026b64805"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 93
chunks_total: 124
heading_path: "Apêndice B: Glossário Norrænt-Português > Ö"
words: 495
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português
## L

*Contexto nas Sagas:* A *hamingja* de um herói podia beneficiar descendentes após sua morte.
*Contexto Mágico:* Fortalecida com **Fehu** (sorte material), **Sowilo** (sucesso), **Othala** (sorte herdada). Atos de honra aumentam a *hamingja*.
**Hamr** [hɑmr]
A “forma” ou “pele” espiritual. O invólucro energético que pode ser moldado ou projetado em práticas avançadas.
*Contexto Mágico:* Trabalhado em estados alterados de consciência. **Eihwaz** (transição) e **Laguz** (fluidez) facilitam o trabalho com o *hamr*.
**Hugr** [huɣr]
Mente, pensamento, consciência, intenção, vontade. Um dos componentes da psique nórdica.
*Citação (**Hávamál** 94):* “Hugr einn þat veit, er býr hjarta nær…” — “Só o *hugr* sabe o que habita perto do coração…”
*Contexto Mágico:* A força motriz da magia rúnica. É o *hugr* que formula a intenção, direciona o *önd* durante o *Galdr* e “grava” a runa no éter.

## L

**Landvættir** (sing. *Landvættur*) [ˈlɑndˌwɛihtir]

“Espíritos da terra”. Seres que habitam e personificam locais naturais específicos.

*Citação (**Landnámabók**):* As leis de colonização da Islândia exigiam que os drakkar removessem as cabeças de dragão ao avistar terra, para não assustar os *landvættir*.

*Contexto Mágico:* Devem ser honrados antes de trabalho rúnico em local natural. **Ingwaz** e **Othala** são usadas para comunicação respeitosa.

## M

**Megin** [ˈmeɣin]

Força, poder pessoal. A energia vital que pode ser acumulada, direcionada ou esgotada.

*Contexto Mágico:* Sinônimo prático de *önd* carregado de intenção. Acumulado pela Respiração do Capacitor e direcionado pelo *Galdr*.

## N

***Nornir*** (sing. *Norn*) [ˈnɔrnir]

As três divindades que tecem o destino: ***Urðr*** (Passado), ***Verðandi*** (Presente), ***Skuld*** (Futuro/Obrigação).

*Citação (**Völuspá** 20):* “Þaðan koma meyjar margs vitandi þrjár…” — “De lá vêm donzelas, muito sábias, três…”

*Contexto Mágico:* Forças supremas com quem o oráculo dialoga. Trabalhar com as runas é oferecer um novo fio para seu tear.

## Ö

**Önd** [ønd]

O sopro vital, a força cósmica que anima todas as coisas.

*Citação (**Völuspá** 18):** “**Önd** **gaf** **Óðinn**, **óð** **gaf** **Hœnir**, lá **gaf** **Lóðurr** ok **litu** **góða**.” — “**Önd** deu **Óðinn**, **óð** deu **Hœnir**, lá deu **Lóðurr** e boa aparência.”*

*Contexto Mágico:* A energia canalizada na prática rúnica. A Respiração do Capacitor (7-3-7) acumula e carrega *önd* com intenção para direcioná-lo através do *Galdr*.

Örlög — Lei primordial do destino, composta pelas camadas de ações passadas.

O termo designa as condições herdadas que moldam o campo do Wyrd. Não representa fatalismo, mas a matéria-prima do destino em operação.

Citação (Hávamál 76): "Deyr fé, deyja frændr..."

Contexto mágico: O trabalho rúnico não altera o Örlög já lançado, mas interfere em sua manifestação futura dentro do Wyrd.

“Lei primordial”. As condições pré-existentes, as camadas de destino lançadas por ações passadas. É o fardo, a sorte inicial, a matéria-prima do *Wyrd*.

*Citação (**Hávamál** 76):* “Deyr fé, deyja frændr, deyr sjalfr it sama; en orðstírr deyr aldregi…” — “O gado morre, os parentes morrem, tu mesmo morres; mas a fama nunca morre…”

*Contexto Mágico:* O *örlög* é imutável como passado, mas as runas permitem interagir com sua manifestação presente e futura no *Wyrd*.
