---
id: "708d4a34fee9"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 94
chunks_total: 124
heading_path: "Apêndice B: Glossário Norrænt-Português > V"
words: 324
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice B: Glossário Norrænt-Português
## S

O termo designa as condições herdadas que moldam o campo do Wyrd. Não representa fatalismo, mas a matéria-prima do destino em operação.
Citação (Hávamál 76): "Deyr fé, deyja frændr..."
Contexto mágico: O trabalho rúnico não altera o Örlög já lançado, mas interfere em sua manifestação futura dentro do Wyrd.
“Lei primordial”. As condições pré-existentes, as camadas de destino lançadas por ações passadas. É o fardo, a sorte inicial, a matéria-prima do *Wyrd*.
*Citação (**Hávamál** 76):* “Deyr fé, deyja frændr, deyr sjalfr it sama; en orðstírr deyr aldregi…” — “O gado morre, os parentes morrem, tu mesmo morres; mas a fama nunca morre…”
*Contexto Mágico:* O *örlög* é imutável como passado, mas as runas permitem interagir com sua manifestação presente e futura no *Wyrd*.

## S

***Seiðr*** [sɛiðr]

Forma de magia nórdica associada à previsão, mudança de forma e manipulação do destino. Praticada especialmente por *völur*.

*Citação (**Ynglinga** saga, cap. 7):** “**Óðinn** **kunni** **það** **íþrótt**, **er** **mest** **máttr** **fylgir**, ok **framði** **sjálfr**, **er** **seiðr** **heitir**…” — “**Óðinn** dominava a arte de maior poder, que se chama **seiðr*…”

*Contexto Mágico:* Tradição distinta que se entrelaça com o trabalho rúnico. **Perthro**, **Laguz** e **Ansuz** são ferramentas do *seiðr*.

**Spá** [spɑː]

Profecia, vidência. O ato de “ver” através das camadas do tempo e do *Wyrd*.

*Contexto Mágico:* A prática oracular rúnica é uma forma de *spá*. O praticante (*spámaðr*) lê os padrões do destino através das runas.

## V

***Vé*** [veː]

Espaço sagrado, santuário. O local consagrado para ritual e prática mágica.

*Contexto Mágico:* Estabelecer um *vé* é o primeiro passo de qualquer operação rúnica. Delimita a fronteira entre o ordinário e o sagrado.

**Völva** (pl. *Völur*) [ˈvølvɑ]

“Portadora da vara”. Profetisa, praticante de *seiðr* e xamã itinerante.

*Citação (**Völuspá**, abertura):* “Hljóðs bið ek allar helgar kindir…” — “Silêncio peço a todas as sagradas linhagens…”

*Contexto Mágico:* O arquétipo da praticante mágica completa. Combina oráculo, *seiðr*, *galdr* e conhecimento das ervas.
