---
id: "399cfd7fc029"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 97
chunks_total: 124
heading_path: "Práticas Contemplativas com as Runas > Introdução às Práticas > Princípios Fundamentais"
words: 336
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Apêndice C: O Modelo Vibrotúrgico (P.E.M.)
## C.3. Fluxo de Execução Completo

**Prática:** Respiração do Capacitor (7-3-7) para acumular *önd*; expiração controlada durante o *Galdr*.
### Camada 3: Rede
**Componente:** Runa específica e visualização
**Função:** Endereça o P.E.M. para o arquétipo correto. A runa é o “endereço cósmico”; visualizá-la traça a rota na teia do *Wyrd*.
**Prática:** Visualizar o glifo brilhando em fogo, luz ou gelo, sentindo sua qualidade no corpo.
### Camada 2: Enlace
**Componente:** Ritual, gestos, espaço sagrado (*Vé*)
**Função:** Prepara o “link local” — a conexão entre corpo/mente do operador e o meio sutil. Cria e protege o canal.
**Prática:** Purificação do espaço, estabelecimento de *vé*, postura ritual.
### Camada 1: Física
**Componente:** Corpo, cordas vocais, ar, ouvido
**Função:** A camada mais concreta — o aparato biológico como antena, transdutor e meio de propagação.
**Prática:** Postura firme, respiração consciente, articulação clara.

## C.3. Fluxo de Execução Completo

**Exemplo: Superar um Obstáculo com ****Thurisaz**

**Aplicação:** Clarificar intenção: “Remover o obstáculo X.”

**Apresentação:** Formular no contexto mítico: “Como Þórr quebra a montanha…”

**Enlace + Física:** Preparar *vé*, firmar postura.

**Sessão:** Focar a mente, entrar em estado de determinação.

**Rede:** Visualizar Thurisaz como glifo de gelo e fogo, brilhante.

**Transporte + Física:** Inspirar profundamente (7 seg), reter (3 seg), expirar entoando “THU-U-U-RI-SAAZ” de forma projetada.

**Apresentação:** Comandar: “*Þess** **verðr**!*” (Que assim seja!)

O P.E.M. “Thurisaz: Quebrar Obstáculo X” é transmitido com integridade através de todas as camadas.


# Apêndice D:

# Práticas Contemplativas com as Runas

## Introdução às Práticas

As práticas contemplativas rúnicas (*Hugstilling** **með** **Rúnar*) representam uma metodologia contemporânea para aprofundar a relação experiencial com os arquétipos do Futhark. Cada runa ressoa com sistemas específicos do corpo humano, permitindo trabalho contemplativo através do ***Galdr****** direcionado*** e da **visualização consciente**.

### Princípios Fundamentais

**Consistência supera intensidade:** 5 minutos diários são mais eficazes que 1 hora esporádica.

**Escuta corporal (*****Hlyða*****):** Se sentir desconforto agudo, interrompa imediatamente.

**Complementaridade:** Esta é prática contemplativa, não substitui cuidados de saúde.

**Registro obrigatório:** Mantenha diário de sensações, sonhos e sincronicidades.
