<!-- source: 0098.md part: 1/2 -->

---
id: "ffb26d53ecee"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 98
chunks_total: 124
heading_path: "Práticas Contemplativas com as Runas > Fichas das 24 Runas > Terceiro Ætt"
words: 898
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Práticas Contemplativas com as Runas
## Protocolo Básico Unificado

**Apresentação:** Comandar: “*Þess** **verðr**!*” (Que assim seja!)
O P.E.M. “Thurisaz: Quebrar Obstáculo X” é transmitido com integridade através de todas as camadas.
# Apêndice D:
# Práticas Contemplativas com as Runas
## Introdução às Práticas
As práticas contemplativas rúnicas (*Hugstilling** **með** **Rúnar*) representam uma metodologia contemporânea para aprofundar a relação experiencial com os arquétipos do Futhark. Cada runa ressoa com sistemas específicos do corpo humano, permitindo trabalho contemplativo através do ***Galdr****** direcionado*** e da **visualização consciente**.
### Princípios Fundamentais
**Consistência supera intensidade:** 5 minutos diários são mais eficazes que 1 hora esporádica.
**Escuta corporal (*****Hlyða*****):** Se sentir desconforto agudo, interrompa imediatamente.
**Complementaridade:** Esta é prática contemplativa, não substitui cuidados de saúde.
**Registro obrigatório:** Mantenha diário de sensações, sonhos e sincronicidades.

## Protocolo Básico Unificado

Aplicável a todas as runas:

**Preparação (*****Vé*****):** 3 respirações profundas para centrar.

**Visualização (*****Sjón*****):** Veja o glifo brilhando na área corporal correspondente.

**Respiração do Capacitor (7-3-7):** Inspire (7s), retenha (3s), expire (7s).

***Galdr****** Direcionado:*** Na expiração, entoe o nome da runa 3-7-9 vezes.

**Integração (*****Hjarta*****):** 1-2 minutos em silêncio percebendo sensações.

**Registro (*****Bók*****):** Anote insights no diário.

## Fichas das 24 Runas

### Primeiro Ætt

**FEHU (ᚠ) — A Riqueza Móvel**

*Área:* Pulmões, peito, diafragma *Elemento:* Fogo/Terra *Cor:* Dourado

*Programa de 7 Dias:** - Dias 1-3: Respiração 7-3-7 + visualização de **Fehu** dourado no esterno - Dias 4-7: Adicionar **Galdr** “FÉ-HU” durante expiração (7 repetições)*

*Exercício:* “Respiração Dourada” — Visualize fluxo dourado entrando na inspiração, nutrindo cada célula, saindo como generosidade na expiração.

*Advertência:* Evitar em estados de ansiedade extrema.

**URUZ (ᚢ) — A Força Primal**

*Área:* Músculos, ossos, quadris *Elemento:* Terra *Cor:* Marrom escuro

*Programa de 7 Dias:** - Dias 1-3: **Galdr** “Ú-RUZ” com mãos nos quadris (manhã e noite) - Dias 4-7: Adicionar leve tensão muscular durante retenção*

*Exercício:** “Auroque Interno” — Durante o **Galdr**, visualize-se como auroque, sentindo a força ancestral em cada músculo.*

*Advertência:* Não usar em estados inflamatórios agudos.

**THURISAZ (ᚦ) — O Espinho Defensivo**

*Área:* Coração, suprarrenais, punhos *Elemento:* Fogo/Gelo *Cor:* Vermelho escuro

*Programa de 7 Dias:** - Dias 1-2: Apenas visualização (máx. 2 min, 3x/dia) - Dias 3-7: **Galdr** curto “THU” (3 repetições apenas)*

*Exercício:* “Fortaleza do Coração” — Visualize espinho de gelo e fogo protegendo o coração, filtrando energias indesejadas.

**ADVERTÊNCIA CRÍTICA:** Runa potente e abrasiva. Nunca usar por mais de 3 dias consecutivos. Pode causar irritabilidade ou insônia.

**ANSUZ (ᚨ) — A Voz dos Deuses**

*Área:* Garganta, cordas vocais, ouvidos *Elemento:* Ar *Cor:* Azul claro

*Programa de 7 Dias:** - Dias 1-3: **Galdr** “ÁN-SUZ” sussurrado (7x, manhã) - Dias 4-7: Cantar o **Galdr** em diferentes tons*

*Exercício:* “Cálice da Voz” — Visualize cálice azul na garganta, preenchendo-se com água cristalina que transborda como palavras perfeitas.

**RAIDHO (ᚱ) — A Jornada**

*Área:* Joelhos, tornozelos, sistema de equilíbrio *Elemento:* Ar/Fogo *Cor:* Laranja

*Programa de 7 Dias:** - Foco em mobilidade articular suave - **Galdr** “RAI-DHO” durante caminhada meditativa*

*Exercício:** Caminhada contemplativa com **Galdr** ritmado aos passos.*

**KENAZ (ᚲ) — A Tocha**

*Área:* Mãos, olhos, glândula pineal *Elemento:* Fogo *Cor:* Laranja brilhante

*Programa de 9 Dias:* - Trabalho com fogo criativo e visão interna

*Exercício:* “Chama nas Palmas” — Esfregar as mãos até aquecer, visualizando Kenaz brilhando entre elas.

**GEBO (ᚷ) — A Dádiva**

*Área:* Ombros, articulações, timo *Elemento:* Ar *Cor:* Rosa/Dourado

*Programa de 30 Dias:* - Foco em equilíbrio energético e relações

*Exercício:* Postura de “X” com os braços, sentindo trocas equilibradas fluindo.

**WUNJO (ᚹ) — A Alegria**

*Área:* Plexo solar, diafragma *Elemento:* Ar *Cor:* Amarelo

*Programa de 7 Dias:* - Para ansiedade e estresse digestivo

*Exercício:** Respiração com sorriso leve durante o **Galdr** “VUN-YO”.*

### Segundo Ætt

**HAGALAZ (ᚺ) — O Granizo**

*Área:* Sistema linfático, baço *Elemento:* Gelo *Cor:* Branco gelo

**ADVERTÊNCIA:** Usar apenas quando necessário para rupturas.

*Programa de 3 Dias (máximo):* - Para quebrar padrões profundos

**NAUTHIZ (ᚾ) — A Necessidade**

*Área:* Coluna lombar, joelhos *Elemento:* Fogo *Cor:* Preto/Vermelho escuro

*Programa de 9 Dias:* - Para desenvolver resiliência e paciência

*Exercício:* Sentar em posição firme durante prática, sentindo a necessidade como mestra.

**ISA (ᛁ) — O Gelo**

*Área:* Coluna vertebral completa *Elemento:* Gelo *Cor:* Branco/Azul gelo

*Programa de 7 Dias:* - Para foco, acalmar hiperatividade

*Exercício:* Visualizar coluna como pilar de gelo luminoso.

**ADVERTÊNCIA:** Nunca usar em estados depressivos.

**JERA (ᛃ) — A Colheita**

*Área:* Sistema digestivo, ciclos corporais *Elemento:* Terra *Cor:* Verde/Dourado

*Programa de 30 Dias:* - Alinhamento com ciclos naturais

*Exercício:** Movimentos circulares suaves no ventre durante **Galdr** “YE-RA”.*

**EIHWAZ (ᛇ) — O Eixo**

*Área:* Espinha dorsal, medula *Elemento:* Ar/Terra *Cor:* Verde escuro

*Programa de 9 Dias:* - Para estabilidade em transições
