---
id: "88be3b1aa768"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 100
chunks_total: 124
heading_path: "Práticas Contemplativas com as Runas > Advertências Finais"
words: 332
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Práticas Contemplativas com as Runas
## Sequências Avançadas

*Área:* Rins, bexiga, líquidos corporais *Elemento:* Água *Cor:* Azul escuro/Verde-água
*Programa de 7 Dias:* - Para limpeza emocional
*Exercício:* Banho contemplativo com sal marinho, entoando “LA-GUZ”.
**INGWAZ (ᛜ) — A Semente**
*Área:* Genitais, glândulas sexuais, hara *Elemento:* Terra *Cor:* Verde/Dourado
*Programa de 9 Dias:* - Para fertilidade e potencial criativo
*Exercício:* Visualização de semente luminosa no baixo ventre germinando.
**DAGAZ (ᛞ) — O Amanhecer**
*Área:* Corpo inteiro, olhos, pineal *Elemento:* Fogo/Ar *Cor:* Amarelo/Branco
*Programa de 30 Dias:* - Para transformação radical
*Exercício:** Respiração alternada pelas narinas com **Galdr** “DA-GAZ”.*
**OTHALA (ᛟ) — A Herança**
*Área:* DNA, células, pés *Elemento:* Terra *Cor:* Marrom/Dourado
*Programa de 30 Dias:* - Cura ancestral e enraizamento
*Exercício:* Caminhar descalço visualizando raízes douradas crescendo dos pés.

## Sequências Avançadas

### Sequência Matinal de Ativação (10 min)

Fehu (respiração) → Uruz (força) → Sowilo (vitalidade)

### Sequência Noturna de Repouso (10 min)

Isa (calmaria) → Laguz (limpeza) → Berkana (regeneração)

### Sequência de Emergência (5 min)

Algiz (proteção) + Raidho (movimento) — para situações de perigo

### Sequência de Cura Integral (15 min)

Uruz (força) + Berkana (crescimento) + Sowilo (energia solar)

## Tabela de Compatibilidade

## Modelo de Diário

**Data:** _______________

**Runa Praticada:** _______________

**Duração:** _______________

**Sensações Físicas:** _______________

**Sensações Emocionais:** _______________

**Sonhos Recentes:** _______________

**Sincronicidades:** _______________

**Insights:** _______________

## Advertências Finais

**Sinais de excesso de *****önd*****:** Agitação, insônia, calor excessivo, confusão mental. *Protocolo:* Praticar Isa + banho de pés com sal grosso.

**Respeite ciclos femininos:** Berkana, Perthro e Laguz são intensificadas durante menstruação.

**Busque orientação:** Se desenvolver sensibilidade extrema ou visões perturbadoras.

**Ética do corpo:** Nunca imponha *Galdr* somático em outra pessoa sem consentimento.

**Lembre-se:** Seu corpo é o primeiro conjunto de runas que você possui. Cada célula contém a sabedoria do Futhark. Esta prática não adiciona algo de fora, mas **desperta o que já está inscrito em sua carne, ossos e sangue.**

*“O corpo é o altar onde o fogo do **Galdr** encontra a matéria do mundo.”*
