---
id: "617570a5165b"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 101
chunks_total: 124
heading_path: "Referências Bibliográficas dos Apêndices > Obras Contemporâneas de Referência"
words: 318
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Referências Bibliográficas dos Apêndices

**Sensações Emocionais:** _______________
**Sonhos Recentes:** _______________
**Sincronicidades:** _______________
**Insights:** _______________
## Advertências Finais
**Sinais de excesso de *****önd*****:** Agitação, insônia, calor excessivo, confusão mental. *Protocolo:* Praticar Isa + banho de pés com sal grosso.
**Respeite ciclos femininos:** Berkana, Perthro e Laguz são intensificadas durante menstruação.
**Busque orientação:** Se desenvolver sensibilidade extrema ou visões perturbadoras.
**Ética do corpo:** Nunca imponha *Galdr* somático em outra pessoa sem consentimento.
**Lembre-se:** Seu corpo é o primeiro conjunto de runas que você possui. Cada célula contém a sabedoria do Futhark. Esta prática não adiciona algo de fora, mas **desperta o que já está inscrito em sua carne, ossos e sangue.**
*“O corpo é o altar onde o fogo do **Galdr** encontra a matéria do mundo.”*

# Referências Bibliográficas dos Apêndices

## Fontes Primárias

**Edda ****Poética** (trad. Carolyne Larrington, Oxford, 2014)

**Edda em Prosa** (trad. Anthony Faulkes, Everyman, 1987)

**Hávamál** (trad. Jackson Crawford, Hackett, 2019)

***Galdrabók*** (MS 687 4to, Árni Magnússon Institute)

**Poemas Rúnicos:** Anglo-Saxão (séc. VIII-IX), Norueguês (séc. XIII), Islandês (séc. XV)

## Estudos Acadêmicos

Barnes, Michael P. Runes: A Handbook. Boydell Press, 2012.

Lindow, John. Norse Mythology: A Guide. Oxford University Press, 2001.

McKinnell, John, et al. Runes, Magic and Religion: A Sourcebook. Fassbaender, 2004.

Simek, Rudolf. Dictionary of Northern Mythology. D.S. Brewer, 1993.

## Obras Contemporâneas de Referência

Aswynn, Freya. *Leaves of Yggdrasil.* 2ª ed., 2009.

Paxson, Diana L. *Taking Up the Runes.* Weiser Books, 2005.

Thorsson, Edred. *Futhark: A Handbook of Rune Magic.* Weiser, 1984.

Thorsson, Edred. *Runelore**.* Weiser, 1987.

Sim — dá (e vale muito a pena). Vou **refazer o glossário inteiro** no mesmo formato, mantendo:

**mesma lista de termos** (cobrindo tudo o que estava no índice)

**definições um pouco mais completas** (2–4 linhas, sem virar tratado)

**linguagem consistente** com seu livro (mais “autoral” e menos “telegráfica”)

**remissões** (“Ver: Cap…”) iguais, para você não perder a navegação

Abaixo está a versão **revisada e pronta**.
