---
id: "069b0a6da7a2"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 102
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > A"
words: 555
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)

McKinnell, John, et al. Runes, Magic and Religion: A Sourcebook. Fassbaender, 2004.
Simek, Rudolf. Dictionary of Northern Mythology. D.S. Brewer, 1993.
## Obras Contemporâneas de Referência
Aswynn, Freya. *Leaves of Yggdrasil.* 2ª ed., 2009.
Paxson, Diana L. *Taking Up the Runes.* Weiser Books, 2005.
Thorsson, Edred. *Futhark: A Handbook of Rune Magic.* Weiser, 1984.
Thorsson, Edred. *Runelore**.* Weiser, 1987.
Sim — dá (e vale muito a pena). Vou **refazer o glossário inteiro** no mesmo formato, mantendo:
**mesma lista de termos** (cobrindo tudo o que estava no índice)
**definições um pouco mais completas** (2–4 linhas, sem virar tratado)
**linguagem consistente** com seu livro (mais “autoral” e menos “telegráfica”)
**remissões** (“Ver: Cap…”) iguais, para você não perder a navegação
Abaixo está a versão **revisada e pronta**.

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)

*Este glossário explica, de forma concisa, os termos, conceitos, nomes próprios e palavras técnicas mencionadas ao longo do compêndio, com remissões para capítulos e apêndices relevantes. Ele é complementar ao ****Apêndice B: Glossário ******Norrænt******–Português****, que cumpre função linguística e histórica.*

## A

**Ægishjálmr** — “Capacete do Terror”, símbolo mágico islandês complexo, associado a proteção intimidatória, foco e contenção de forças hostis. Usado como diagrama de poder, não como amuleto decorativo. Ver: Cap. 6

**Æsir** (sing. Áss) — Família principal de deuses nórdicos, ligada à soberania, ordem, guerra, magia e sabedoria. Estruturam a visão de mundo do compêndio em contraste com os Vanir (forças mais sensoriais e naturais). Ver: Cap. 1, 2, 3, 4, Apêndice B

**Ætt** (pl. Ættir) — Conjunto de oito runas. No Futhark Antigo, as 24 runas se organizam em três Ættir, funcionando como “tríades” de etapas do destino, da consciência e da prática. Ver: Cap. 2, 3, 4, Apêndice A

**Ágangr*** — Impacto energético resultante de uma ação, rito ou palavra. É a “impressão” deixada no campo do **Wyrd**, percebida como consequência sutil e mudança de estado. Ver: Cap. 7*

**Á ****milli**** ****brúna** — “Entre as sobrancelhas”, ponto de foco interno associado à visão sutil/mental e ao alinhamento da intenção (visualização e direção de energia). Ver: Cap. 6

**Alfar** (sing. Álfr) — Elfos: seres/forças da natureza que podem representar inteligências do lugar, potências do invisível e aspectos do “mundo intermediário”. Dividem-se tradicionalmente em Ljósálfar e Dökkálfar. Ver: Cap. 7, Apêndice B

**Algiz** (ᛉ) — Runa associada à proteção, amparo e conexão vertical com potências maiores. No uso operativo, atua como “campo de guarda” e sinal de cautela sagrada. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

**Allföðr*** — “Pai de Todos”, epíteto de **Óðinn**, destacando sua função de soberania e origem cultural/espiritual do eixo rúnico. Ver: Cap. 1*

**Ansuz** (ᚨ) — Runa da inspiração, da fala carregada e do sopro que transmite sentido (voz dos deuses / voz do espírito). Operativamente, rege palavra-encanto, nomeação e transmissão do galdr. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Átta**** ****Skil**** ****Óðins*** — As Oito Proficiências de **Óðinn**: um mapa técnico de competências operativas (inscrever, vitalizar, enviar, interpretar etc.), aplicado como “engenharia do rito”. Ver: Cap. 1*

**Ask**** e ****Embla** — Primeiros humanos, recebendo dos deuses os dons vitais (sopro, mente/êxtase, calor/forma). Fundamentam a tese do corpo como receptáculo do sagrado. Ver: Cap. 1, 5

**Auðhumbla** — Vaca cósmica primordial; imagem de nutrição do ser e emergência da ordem. Seu mito articula “origem por alimentação do gelo” e revelação do ancestral Búri. Ver: Cap. 1
