---
id: "7a558c0b3bef"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 103
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > B"
words: 447
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## B

**Ansuz** (ᚨ) — Runa da inspiração, da fala carregada e do sopro que transmite sentido (voz dos deuses / voz do espírito). Operativamente, rege palavra-encanto, nomeação e transmissão do galdr. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D
**Átta**** ****Skil**** ****Óðins*** — As Oito Proficiências de **Óðinn**: um mapa técnico de competências operativas (inscrever, vitalizar, enviar, interpretar etc.), aplicado como “engenharia do rito”. Ver: Cap. 1*
**Ask**** e ****Embla** — Primeiros humanos, recebendo dos deuses os dons vitais (sopro, mente/êxtase, calor/forma). Fundamentam a tese do corpo como receptáculo do sagrado. Ver: Cap. 1, 5
**Auðhumbla** — Vaca cósmica primordial; imagem de nutrição do ser e emergência da ordem. Seu mito articula “origem por alimentação do gelo” e revelação do ancestral Búri. Ver: Cap. 1

## B

**Band** — Laço/vínculo: união energética entre praticante, runa, intenção e alvo. Pode ser benéfico (aliança) ou limitante (amarramento) conforme ética e clareza do rito. Ver: Cap. 6

**Bandrún** (pl. Bandrúnir) — Ver **Bindrune**.

**Berkana** (ᛒ) — Runa ligada ao crescimento orgânico, renascimento e gestação simbólica. Atua em cura, nutrição, proteção do lar e processos que “precisam de tempo”. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Bindrune** (Bandrún) — Fusão geométrica de duas ou mais runas num único glifo. Cria um operador composto: exige coerência entre arquétipos para evitar conflito interno (forças que se anulam). Ver: Cap. 6, Apêndice A

**Biðja** — Uma das Oito Proficiências: pedir/suplicar. Técnica de humildade operativa: reconhecer limites, negociar com forças e abrir espaço para reciprocidade. Ver: Cap. 1

**Bjǫrk** — Bétula: árvore associada a Berkana, usada como símbolo de regeneração, pureza e recomeço. Ver: Cap. 4

**Blæk** — Tinta (meio de inscrição). No compêndio, não é “mero material”, mas veículo que fixa intenção e runa no mundo físico. Ver: Cap. 9

**Blóð** — Sangue. Tratado aqui como símbolo de vínculo e preço de poder; exige ética, discernimento e compreensão do impacto psíquico e ritual. Ver: Cap. 9

**Blót** — Ritual de oferenda fundado em reciprocidade (*do ut **des*). Pode ser material ou simbólico, mas sempre implica troca consciente e responsabilidade. Ver: Cap. 1, 7, 9, Apêndice B

**Blótskáld** — Reverência/atitude ritual de respeito sagrado. Não é performance, mas postura interna que sustenta o rito sem hybris. Ver: Cap. 7

**Brísingamen** — Colar de Freyja, símbolo de poder, desejo e pactos. Serve como imagem da força que é conquistada e mantida por custo e responsabilidade. Ver: Cap. 2

**Brunnr** — Fonte/poço. Representa água “viva” (origem), usada como veículo de purificação e consagração; também símbolo do acesso ao profundo. Ver: Cap. 9

**Búri** — Primeiro dos Æsir, revelado por Auðhumbla. Marca a emergência de linhagem e ordem dentro do caos primordial. Ver: Cap. 1
