---
id: "886b189fc7b2"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 104
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > D"
words: 352
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## C

**Blót** — Ritual de oferenda fundado em reciprocidade (*do ut **des*). Pode ser material ou simbólico, mas sempre implica troca consciente e responsabilidade. Ver: Cap. 1, 7, 9, Apêndice B
**Blótskáld** — Reverência/atitude ritual de respeito sagrado. Não é performance, mas postura interna que sustenta o rito sem hybris. Ver: Cap. 7
**Brísingamen** — Colar de Freyja, símbolo de poder, desejo e pactos. Serve como imagem da força que é conquistada e mantida por custo e responsabilidade. Ver: Cap. 2
**Brunnr** — Fonte/poço. Representa água “viva” (origem), usada como veículo de purificação e consagração; também símbolo do acesso ao profundo. Ver: Cap. 9
**Búri** — Primeiro dos Æsir, revelado por Auðhumbla. Marca a emergência de linhagem e ordem dentro do caos primordial. Ver: Cap. 1

## C

**Coagulatio** — Processo alquímico de “condensar” e tornar sólido. No compêndio, descreve o gesto cosmogônico de dar forma ao informe (fixar o sutil no material). Ver: Cap. 1

## D

**Dagaz** (ᛞ) — Runa do amanhecer e da virada irreversível. Representa transformação por clareza: quando algo muda e não pode “desmudar”. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Dælan** — Generosidade/compartilhamento. Princípio social e mágico: manter fluxo de dádiva evita estagnação e sustenta relações corretas. Ver: Cap. 2

**Dís** (pl. Dísir) — Espíritos guardiãs ancestrais femininas do clã. Operativamente, representam proteção do sangue/linhagem e memória espiritual coletiva. Ver: Cap. 4, 7

**Do ut ****des** — “Dou para que dês”: lei de reciprocidade sagrada. Não é barganha vulgar, mas equilíbrio entre oferta, respeito e retorno. Ver: Cap. 1, 7, 9, Apêndice B

**Draumsýn*** — Visão onírica: sonho como canal de mensagem e leitura do **Wyrd**. Exige interpretação cuidadosa, sem literalismo. Ver: Cap. 7*

**Drengskapr** — Código de honra: coragem, retidão, responsabilidade e coerência. No compêndio, é base ética da prática (o poder precisa de caráter). Ver: Cap. 7, 9

**Dvergar** (sing. Dvergr) — Anões: artífices e forças subterrâneas da criação (forja, técnica, matéria). São arquétipos de fabricação e preço do artefato. Ver: Cap. 7

**Dygð*** — Excelência moral/espiritual. Virtude como prática cotidiana (não moralismo), alinhada ao **Wyrd**. Ver: Cap. 4*
