---
id: "ed1878962797"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 105
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > E"
words: 367
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## E

**Dís** (pl. Dísir) — Espíritos guardiãs ancestrais femininas do clã. Operativamente, representam proteção do sangue/linhagem e memória espiritual coletiva. Ver: Cap. 4, 7
**Do ut ****des** — “Dou para que dês”: lei de reciprocidade sagrada. Não é barganha vulgar, mas equilíbrio entre oferta, respeito e retorno. Ver: Cap. 1, 7, 9, Apêndice B
**Draumsýn*** — Visão onírica: sonho como canal de mensagem e leitura do **Wyrd**. Exige interpretação cuidadosa, sem literalismo. Ver: Cap. 7*
**Drengskapr** — Código de honra: coragem, retidão, responsabilidade e coerência. No compêndio, é base ética da prática (o poder precisa de caráter). Ver: Cap. 7, 9
**Dvergar** (sing. Dvergr) — Anões: artífices e forças subterrâneas da criação (forja, técnica, matéria). São arquétipos de fabricação e preço do artefato. Ver: Cap. 7
**Dygð*** — Excelência moral/espiritual. Virtude como prática cotidiana (não moralismo), alinhada ao **Wyrd**. Ver: Cap. 4*

## E

**Eadgum**** ****and**** ****earmum** — “Ricos e pobres”: expressão de abrangência humana, lembrando que a lei/virtude se aplica a todos. Ver: Cap. 4

**Edda Poética** — Coletânea de poemas antigos: fonte primária, base para mitos e máximas usadas no compêndio. Ver: Prólogo, Bibliografia

**Edda em Prosa** — Obra de Snorri Sturluson: sistematiza mitos e narrativas; útil, mas exige leitura crítica (contexto cristianizado e literário). Ver: Prólogo, Bibliografia

**Ehwaz** (ᛖ) — Runa do cavalo: parceria, confiança e movimento conjunto. Representa progresso por aliança, não por força bruta. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Eihwaz** (ᛇ) — Runa do teixo: eixo, ponte e resistência. Liga mundos (vida/morte) e sustenta travessias difíceis com firmeza. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

**Einhandr*** — “De uma mão”: epíteto de **Týr** após o sacrifício. Símbolo da justiça que aceita custo real. Ver: Cap. 4*

**Eitr** — Veneno primordial criativo: substância perigosa que gera vida. Expressa a ambiguidade do poder (o que cura pode ferir; o que ferve pode criar). Ver: Cap. 1

**Eldr** — Fogo: elemento de transformação, purificação e ativação. No cap. 9, aparece como veículo operativo (chama, cinza, calor). Ver: Cap. 9

**Élivágar** — Rios primordiais de Niflheimr: imagem do fluxo venenoso original que antecede a forma. Ver: Cap. 1

**Elder ****Futhark** — Nome em inglês do Futhark Antigo. Ver: Cap. 1
