---
id: "82cff8e9e17c"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 106
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > F"
words: 433
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## F

**Eihwaz** (ᛇ) — Runa do teixo: eixo, ponte e resistência. Liga mundos (vida/morte) e sustenta travessias difíceis com firmeza. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D
**Einhandr*** — “De uma mão”: epíteto de **Týr** após o sacrifício. Símbolo da justiça que aceita custo real. Ver: Cap. 4*
**Eitr** — Veneno primordial criativo: substância perigosa que gera vida. Expressa a ambiguidade do poder (o que cura pode ferir; o que ferve pode criar). Ver: Cap. 1
**Eldr** — Fogo: elemento de transformação, purificação e ativação. No cap. 9, aparece como veículo operativo (chama, cinza, calor). Ver: Cap. 9
**Élivágar** — Rios primordiais de Niflheimr: imagem do fluxo venenoso original que antecede a forma. Ver: Cap. 1
**Elder ****Futhark** — Nome em inglês do Futhark Antigo. Ver: Cap. 1

## F

**Fáa** — Uma das Oito Proficiências: pintar/vitalizar. É a arte de “dar cor e vida” ao símbolo, tornando-o operante (não apenas estético). Ver: Cap. 1

**Feitr** (pl. Feitrar) — Objeto/substrato carregado de poder rúnico. Resultado da união entre intenção, inscrição e veículo — quando o rito “ganha corpo”. Ver: Cap. 9

**Fehu** (ᚠ) — Runa do gado/riqueza móvel: fluxo, recurso, energia que circula. Pode trazer prosperidade ou perda, conforme manejo e ética. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Fólkvangr** — Campo de Freyja que recebe metade dos mortos guerreiros. Simboliza escolha seletiva da morte e poder feminino sobre destino. Ver: Cap. 2

**Freista** — Uma das Oito Proficiências: testar/experimentar. Método: prova, erro e refinamento do rito até que funcione com clareza. Ver: Cap. 1

**Freyr** — Deus Vanir da paz e prosperidade: fertilidade, colheita e ordem natural. Regente do Primeiro Ætt (no compêndio). Ver: Cap. 2

**Freyja** — Deusa Vanir do amor e magia seiðr; poder sobre desejo, morte seletiva e transformação. Regente do Primeiro Ætt. Ver: Cap. 2

**Friðr** — Paz/harmonia: estado de equilíbrio social e interno, base para prosperidade e boa sorte. Ver: Cap. 2

**Frigg** — Deusa do lar, vínculo e previsão. Associada a temas de proteção doméstica e cuidado do ciclo. Ver: Cap. 4

**Fusio** — Processo alquímico de fusão: união de opostos e integração. No compêndio, descreve a criação por encontro (calor/frio; forma/informe). Ver: Cap. 1

**Futhark** — Alfabeto rúnico cujo nome vem das seis primeiras runas. Aqui, entendido como linguagem simbólica e mapa de forças. Ver: Cap. 1, 2, 3, 4, Apêndice B

**Futhark**** Antigo** — Sistema completo de 24 runas (eixo do livro). Ver: Todo o livro

***Fylgja*** — Espírito guardião pessoal (muitas vezes em forma animal). Expressa destino íntimo, proteção e “sombra” acompanhando a pessoa. Ver: Cap. 8, Apêndice B
