---
id: "54c99eb61aa3"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 107
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > G"
words: 448
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## G

**Friðr** — Paz/harmonia: estado de equilíbrio social e interno, base para prosperidade e boa sorte. Ver: Cap. 2
**Frigg** — Deusa do lar, vínculo e previsão. Associada a temas de proteção doméstica e cuidado do ciclo. Ver: Cap. 4
**Fusio** — Processo alquímico de fusão: união de opostos e integração. No compêndio, descreve a criação por encontro (calor/frio; forma/informe). Ver: Cap. 1
**Futhark** — Alfabeto rúnico cujo nome vem das seis primeiras runas. Aqui, entendido como linguagem simbólica e mapa de forças. Ver: Cap. 1, 2, 3, 4, Apêndice B
**Futhark**** Antigo** — Sistema completo de 24 runas (eixo do livro). Ver: Todo o livro
***Fylgja*** — Espírito guardião pessoal (muitas vezes em forma animal). Expressa destino íntimo, proteção e “sombra” acompanhando a pessoa. Ver: Cap. 8, Apêndice B

## G

***Galdr*** — Canto mágico: som + respiração + intenção. Técnicas de voz e ritmo modelam o Önd e ativam runas como operadores vibracionais. Ver: Cap. 1, 5, Apêndice B, C, D

***Galdrabók*** — Grimório islandês (séc. XVI–XVII). Fonte de galdrastafir e práticas tardias; útil como documento técnico-histórico. Ver: Cap. 5, 9, Bibliografia

***Galdrabækur*** — Conjunto de grimórios islandeses: manuais técnicos de magia medieval/tardia. Ver: Cap. 5, 9

***Galdralag*** — Metro poético ritual usado no galdr. Forma = força: estrutura de som como mecanismo de concentração e comando. Ver: Cap. 5, Apêndice C

***Galdramaðr******/******kona**** — Operador de **galdr**: aquele que domina som, intenção e rito, atuando como artífice do **Wyrd**. Ver: Cap. 8, 9*

***Galdrastafir*** — “Bastões mágicos” islandeses: diagramas complexos, símbolos compostos e dispositivos gráficos de intenção. Ver: Cap. 5, 6, Apêndice B

***Galdrastafur*** — Um bastão mágico individual. Ver: Cap. 5

**Garðr** — Recinto vivo: espaço sagrado pessoal (físico e/ou psíquico) onde a prática é sustentada com limites, proteção e coerência. Ver: Cap. 1

**Gebo** (ᚷ) — Runa da dádiva: troca sagrada, vínculo e aliança. Opera bem quando há reciprocidade limpa e respeito mútuo. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Gerðr** — Giganta associada ao mito de Freyr: imagem de conquista, desejo e pacto entre forças de mundos diferentes. Ver: Cap. 2

***Ginnungagap*** — Vazio primordial: abismo gerador onde opostos se encontram. É o “campo antes do campo”, matriz de criação. Ver: Cap. 1, 5

**Gjallarhorn** — Trompa de Heimdallr que anuncia o Ragnarök. Símbolo do chamado inevitável e do limiar do fim/renascimento. Ver: Cap. 3

**Gullinbursti** — Javali dourado de Freyr: prosperidade, luz e avanço mesmo no escuro. Ver: Cap. 2

**Gungnir*** — Lança de **Óðinn**: palavra-flecha, intenção que não falha quando alinhada ao destino. Ver: Cap. 1*

**Gylfaginning** — Seção da Edda em Prosa (“A Ilusão de Gylfi”). Fonte narrativa e cosmológica; requer leitura contextual. Ver: Prólogo
