---
id: "666030382a23"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 108
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > H"
words: 591
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## H

**Gebo** (ᚷ) — Runa da dádiva: troca sagrada, vínculo e aliança. Opera bem quando há reciprocidade limpa e respeito mútuo. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D
**Gerðr** — Giganta associada ao mito de Freyr: imagem de conquista, desejo e pacto entre forças de mundos diferentes. Ver: Cap. 2
***Ginnungagap*** — Vazio primordial: abismo gerador onde opostos se encontram. É o “campo antes do campo”, matriz de criação. Ver: Cap. 1, 5
**Gjallarhorn** — Trompa de Heimdallr que anuncia o Ragnarök. Símbolo do chamado inevitável e do limiar do fim/renascimento. Ver: Cap. 3
**Gullinbursti** — Javali dourado de Freyr: prosperidade, luz e avanço mesmo no escuro. Ver: Cap. 2
**Gungnir*** — Lança de **Óðinn**: palavra-flecha, intenção que não falha quando alinhada ao destino. Ver: Cap. 1*
**Gylfaginning** — Seção da Edda em Prosa (“A Ilusão de Gylfi”). Fonte narrativa e cosmológica; requer leitura contextual. Ver: Prólogo

## H

**Hagalaz** (ᚺ) — Runa do granizo: ruptura necessária, quebra do padrão e caos fértil. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

**Hagall** — Granizo: imagem do golpe da natureza que interrompe e reordena. Ver: Cap. 3

**Hamingja** — Força de sorte vital e potência transmissível. No compêndio, relaciona-se a conduta, alianças e acúmulo ético de poder. Ver: Cap. 1, Apêndice B

**Hamr** — Forma espiritual/invólucro energético moldável. Base para visualização avançada, mudança de forma simbólica e trabalho com presença. Ver: Cap. 8, Apêndice B

**Hangatýr*** — “Deus do enforcado”: epíteto de **Óðinn** ligado ao sacrifício do **Rúnatal** (poder conquistado por prova). Ver: Cap. 1*

**Hara** — Centro inferior no ventre: base de estabilidade, vigor e assentamento da energia (âncora do corpo ritual). Ver: Cap. 8

**Hávamál** — “Ditos do Altíssimo”: poema com máxima ética e seções rúnicas (Rúnatal/Ljóðatal). Coluna da visão moral-operativa do livro. Ver: Cap. 1, 5, Bibliografia

**Heill** — Visão de mundo integrada: saúde como totalidade (corpo/espírito/comunidade). Base para ética e prática sem fragmentação. Ver: Cap. 1

**Heimdallr** — Guardião de Bifröst, vigilância e limiar. Regente do Segundo Ætt (no compêndio). Ver: Cap. 3

**Hjarta** — Coração: centro de integração e coerência interna (sentir + compreender + sustentar). Ver: Apêndice D

**Hlaut** — Sangue sacrificial (ou sua noção simbólica). Representa custo, consagração e vínculo com o sagrado. Ver: Cap. 8

**Hleifr** (pl. Hleifrar) — Veículo material da magia: suporte onde a runa “pega” (água, fogo, terra, ar/fumaça, óleo, objeto). Ver: Cap. 9

**Hlyða** — Escuta corporal: atenção às sensações como leitura do rito (feedback somático). Ver: Apêndice D

**Hóf** — Moderação e equilíbrio: virtude que impede exagero e protege o praticante da hybris. Ver: Cap. 8, 9

**Hofa**** ****hilmir** — “Príncipe do templo”: figura de autoridade sagrada/ritual; indica liderança com responsabilidade. Ver: Cap. 4

**Horlog*** — Conjunto das ações presentes, escolhas conscientes e movimentos realizados no agora que interagem com o **Wyrd**. Enquanto ****Örlög*** representa condições herdadas do passado, **Horlog** é o campo de manobra atual — onde ética e prática mágica atuam diretamente. Ver: Cap. 7

**Hugr** — Intenção consciente, mente e vontade direcionada. É o componente que dá “ordem” ao rito, diferenciando gesto vazio de operação real. Ver: Cap. 5, 6, 9, Apêndice B, C

**Hugstilling**** ****með**** ****Rúnar** — Práticas contemplativas com runas: silêncio, foco e integração do arquétipo no corpo/mente. Ver: Apêndice D

**Hvel** — “Rodas”/centros energéticos: analogia estrutural (não equivalência literal) para mapear circulação e integração somática. Ver: Cap. 8

**Hybris** — Excesso de orgulho, arrogância espiritual ou ilusão de controle absoluto sobre o destino. Surge quando se ignora limite, reciprocidade e consequência. O antídoto é Hóf + responsabilidade. Ver: Cap. 8
