---
id: "8ef0576a12b3"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 109
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > J"
words: 301
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## I

**Horlog*** — Conjunto das ações presentes, escolhas conscientes e movimentos realizados no agora que interagem com o **Wyrd**. Enquanto ****Örlög*** representa condições herdadas do passado, **Horlog** é o campo de manobra atual — onde ética e prática mágica atuam diretamente. Ver: Cap. 7
**Hugr** — Intenção consciente, mente e vontade direcionada. É o componente que dá “ordem” ao rito, diferenciando gesto vazio de operação real. Ver: Cap. 5, 6, 9, Apêndice B, C
**Hugstilling**** ****með**** ****Rúnar** — Práticas contemplativas com runas: silêncio, foco e integração do arquétipo no corpo/mente. Ver: Apêndice D
**Hvel** — “Rodas”/centros energéticos: analogia estrutural (não equivalência literal) para mapear circulação e integração somática. Ver: Cap. 8
**Hybris** — Excesso de orgulho, arrogância espiritual ou ilusão de controle absoluto sobre o destino. Surge quando se ignora limite, reciprocidade e consequência. O antídoto é Hóf + responsabilidade. Ver: Cap. 8

## I

**Ing**** (****Ingwaz****)** — Deus/força da fertilidade e ancestralidade (dinastia Ynglings). Representa semente madura, conclusão fértil e herança viva. Ver: Cap. 4

**Ingwaz** (ᛜ) — Runa-semente: recolhimento, gestação interna e conclusão que preserva potência. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Isa** (ᛁ) — Runa do gelo: pausa, silêncio e concentração. Pode ser proteção (contenção) ou estagnação (prisão), conforme uso. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

## J

**Jarðarmen** — Enterramento ritual: finalização/selamento de feitiços, devolvendo ao solo o que deve retornar ao ciclo. Ver: Cap. 9

**Jera** (ᛃ) — Runa do ano/colheita: retorno cíclico, retribuição e maturação. Ensina tempo certo e paciência ativa. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

**Jór** — Cavalo (associado a Ehwaz). Simboliza deslocamento e parceria como via de avanço. Ver: Cap. 4

**Jötnar** (sing. Jötunn) — Gigantes: forças primordiais do caos criativo, potência bruta e limiar. Não são “mal”, mas alteridade e prova. Ver: Cap. 1, 2
