---
id: "6893488032ae"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 110
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > L"
words: 318
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## K

**Ingwaz** (ᛜ) — Runa-semente: recolhimento, gestação interna e conclusão que preserva potência. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D
**Isa** (ᛁ) — Runa do gelo: pausa, silêncio e concentração. Pode ser proteção (contenção) ou estagnação (prisão), conforme uso. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D
## J
**Jarðarmen** — Enterramento ritual: finalização/selamento de feitiços, devolvendo ao solo o que deve retornar ao ciclo. Ver: Cap. 9
**Jera** (ᛃ) — Runa do ano/colheita: retorno cíclico, retribuição e maturação. Ensina tempo certo e paciência ativa. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D
**Jór** — Cavalo (associado a Ehwaz). Simboliza deslocamento e parceria como via de avanço. Ver: Cap. 4
**Jötnar** (sing. Jötunn) — Gigantes: forças primordiais do caos criativo, potência bruta e limiar. Não são “mal”, mas alteridade e prova. Ver: Cap. 1, 2

## K

**Kenaz** (ᚲ) — Runa da tocha: revelação, técnica e fogo do artífice. Ilumina o oculto e habilita a obra prática (mão + visão). Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

## L

**Lá** — Calor/vitalidade/aparência: dom que dá “forma viva” ao humano. Sustenta a encarnação do espírito. Ver: Cap. 1, 5

**Laguz** (ᛚ) — Runa da água: fluxo, intuição e inconsciente. Opera bem com cura emocional, suavização e leitura interna. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Landvættir** — Espíritos guardiões da terra e do lugar. Fundamento ético: não se extrai do território sem reciprocidade e respeito. Ver: Cap. 9, Apêndice B

**Læknir**** ****með**** ****Rúnar** — Cura com runas: abordagem somática/vibracional que integra corpo, intenção e símbolo sem reduzir tudo a “autoajuda”. Ver: Cap. 8, Apêndice D

**Ljóðatal*** — Encantamentos de **Óðinn** (**Hávamál** 146–163). Base de fórmulas e princípios de potência do **galdr**. Ver: Cap. 5, Bibliografia*

**Lögr** — Água (termo), frequentemente associado a fluxo e purificação. Ver: Cap. 4

**Loki** — Deus trapaceiro: ambiguidade, ruptura e inteligência caótica. Serve como imagem de prova e de sombra do sistema. Ver: Cap. 4
