---
id: "e1954fb7c350"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 111
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > N"
words: 449
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## M

**Laguz** (ᛚ) — Runa da água: fluxo, intuição e inconsciente. Opera bem com cura emocional, suavização e leitura interna. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D
**Landvættir** — Espíritos guardiões da terra e do lugar. Fundamento ético: não se extrai do território sem reciprocidade e respeito. Ver: Cap. 9, Apêndice B
**Læknir**** ****með**** ****Rúnar** — Cura com runas: abordagem somática/vibracional que integra corpo, intenção e símbolo sem reduzir tudo a “autoajuda”. Ver: Cap. 8, Apêndice D
**Ljóðatal*** — Encantamentos de **Óðinn** (**Hávamál** 146–163). Base de fórmulas e princípios de potência do **galdr**. Ver: Cap. 5, Bibliografia*
**Lögr** — Água (termo), frequentemente associado a fluxo e purificação. Ver: Cap. 4
**Loki** — Deus trapaceiro: ambiguidade, ruptura e inteligência caótica. Serve como imagem de prova e de sombra do sistema. Ver: Cap. 4

## M

**Maðr** — “Homem/ser humano”: termo que aponta para a condição humana como eixo ético e social. Ver: Cap. 4

**Mannaz** (ᛗ) — Runa da humanidade: mente coletiva, identidade, comunidade e consciência do “eu em relação”. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

**Máttr** — Poder prático: capacidade real de agir e produzir efeito (não apenas “energia sentida”). Ver: Cap. 1

**Megin** — Força vital ativa: potência inerente mobilizável por rito, postura e disciplina. Pode ser acumulada e direcionada. Ver: Cap. 7, 9, Apêndice B

**Midgard** — Mundo dos humanos: esfera de ação, responsabilidade e trabalho. É onde o destino se torna obra. Ver: Cap. 1

**Myrgþ**** ****and**** ****tohīht** — Expressão anglo-saxônica: “alegria e esperança”. No compêndio, indica o estado afetivo que nasce de alinhamento comunitário e destino bem conduzido. Ver: Cap. 4

**Muspellheimr** — Reino do fogo primordial. Fonte de calor criativo e destrutivo, associado a Surtr e ao princípio de transformação. Ver: Cap. 1, 5

## N

**Ná** — Conquista ativa: tomar posse por ação. Diferente de “desejar”, implica movimento e responsabilidade pelo resultado. Ver: Cap. 1

**Nauðr** — Necessidade/aperto: estado de restrição que força decisão, transformação e foco. Ver: Cap. 3

**Nauthiz*** (ᚾ) — Runa da necessidade: atrito do **Wyrd**, disciplina e faísca que nasce da falta. Não é “sofrimento”, mas forja. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D*

**Niflheimr** — Domínio do gelo primordial: frio, silêncio, profundidade e origem do fluxo venenoso (Élivágar). Ver: Cap. 1, 5

**Njörðr** — Deus Vanir do mar e prosperidade do comércio. Relaciona-se a riqueza fluida e segurança do retorno. Ver: Cap. 4

***Nornir**** (sing. **Norn**) — Três entidades do destino: **Urðr** (passado), **Verðandi** (presente) e **Skuld** (futuro/obrigação). Estruturam a noção de **Wyrd** como teia viva. Ver: Cap. 1, 7, Apêndice B*

**Nótt** — Personificação da Noite: imagem do ciclo e do tempo que envolve a consciência antes do amanhecer (Dagr). Ver: Cap. 4
