---
id: "625e13078259"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 112
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > O"
words: 345
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## O

**Nauðr** — Necessidade/aperto: estado de restrição que força decisão, transformação e foco. Ver: Cap. 3
**Nauthiz*** (ᚾ) — Runa da necessidade: atrito do **Wyrd**, disciplina e faísca que nasce da falta. Não é “sofrimento”, mas forja. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D*
**Niflheimr** — Domínio do gelo primordial: frio, silêncio, profundidade e origem do fluxo venenoso (Élivágar). Ver: Cap. 1, 5
**Njörðr** — Deus Vanir do mar e prosperidade do comércio. Relaciona-se a riqueza fluida e segurança do retorno. Ver: Cap. 4
***Nornir**** (sing. **Norn**) — Três entidades do destino: **Urðr** (passado), **Verðandi** (presente) e **Skuld** (futuro/obrigação). Estruturam a noção de **Wyrd** como teia viva. Ver: Cap. 1, 7, Apêndice B*
**Nótt** — Personificação da Noite: imagem do ciclo e do tempo que envolve a consciência antes do amanhecer (Dagr). Ver: Cap. 4

## O

***Óðinn*** — Deus da sabedoria, magia e runas. No compêndio, é eixo de método: sacrifício, conquista do símbolo e responsabilidade do conhecimento. Ver: Cap. 1, 2, 3, 4, 5

**Óðr** — Êxtase/mente inspirada: dom que anima a consciência criativa e a palavra com poder. Ver: Cap. 1, 2, 5

**Ofmetnaðr** — Orgulho excessivo (hybris). Ênfase em soberba espiritual e desmedida do ego frente ao destino. Ver: Cap. 8

**Önd** — Sopro vital: energia animadora canalizada pela respiração e voz. É “combustível” do galdr e base de presença ritual. Ver: Cap. 1, 5, Apêndice B, C, D

Örlög — Lei primordial do destino, composta pelas camadas de ações passadas.

O termo designa as condições herdadas que moldam o campo do Wyrd. Não representa fatalismo, mas a matéria-prima do destino em operação.

Citação (Hávamál 76): "Deyr fé, deyja frændr..."

Contexto mágico: O trabalho rúnico não altera o Örlög já lançado, mas interfere em sua manifestação futura dentro do Wyrd.

**Órlög-trofðir*** — Materiais “carregados de destino”: substâncias/objetos escolhidos por relação com o **Wyrd** (história, lugar, vínculo). Ver: Cap. 1*

**Othala** (ᛟ) — Runa da herança, lar ancestral e território. Opera com pertencimento, linhagem, limite e proteção do que é “nosso”. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D
