---
id: "e2e3f41110a3"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 113
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > R"
words: 599
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## P

**Önd** — Sopro vital: energia animadora canalizada pela respiração e voz. É “combustível” do galdr e base de presença ritual. Ver: Cap. 1, 5, Apêndice B, C, D
Örlög — Lei primordial do destino, composta pelas camadas de ações passadas.
O termo designa as condições herdadas que moldam o campo do Wyrd. Não representa fatalismo, mas a matéria-prima do destino em operação.
Citação (Hávamál 76): "Deyr fé, deyja frændr..."
Contexto mágico: O trabalho rúnico não altera o Örlög já lançado, mas interfere em sua manifestação futura dentro do Wyrd.
**Órlög-trofðir*** — Materiais “carregados de destino”: substâncias/objetos escolhidos por relação com o **Wyrd** (história, lugar, vínculo). Ver: Cap. 1*
**Othala** (ᛟ) — Runa da herança, lar ancestral e território. Opera com pertencimento, linhagem, limite e proteção do que é “nosso”. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D

## P

**P.E.M.** — Pacote de Energia Mágica: modelo de sete camadas que descreve, de forma técnica, como o galdr se estrutura (intenção, fórmula, estado, sopro, símbolo, rito, corpo). Ver: Cap. 5, Apêndice C

**Perthro*** (ᛈ) — Runa do poço do destino e do “lançar dos dados”: mistério, acaso sagrado, revelação e jogo das camadas do **Wyrd**. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D*

**Poema Rúnico Anglo-Saxão** — Fonte primária (séc. VIII–IX) com estrofes para o Futhorc. Base comparativa simbólica. Ver: Bibliografia

**Poema Rúnico Islandês** — Fonte primária (séc. XV) com estrofes do Futhark Jovem. Ver: Bibliografia

**Poema Rúnico Norueguês** — Fonte primária (séc. XIII) com estrofes do Futhark Jovem. Ver: Bibliografia

**Práticas Contemplativas** — Sistema de trabalho interior com runas: foco, respiração, escuta e integração. Diferem de “feitiço” por priorizarem transformação interna. Ver: Apêndice D

## R

**Ragnarök** — “Crepúsculo dos Deuses”: fim e renascimento do mundo. No compêndio, símbolo de ciclo radical e reordenação final. Ver: Cap. 1, Prólogo

**Raidho** (ᚱ) — Runa da jornada e da ordem em movimento: caminho correto, ritmo, alinhamento entre direção e propósito. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Ráða*** — Uma das Oito Proficiências: interpretar/decifrar. É a arte de ler sinais, símbolos e consequências (leitura do **Wyrd**). Ver: Cap. 1*

**Reið** — Jornada/cavalgada: deslocamento como processo iniciático. Ver: Cap. 2

**Respiração do Capacitor** — Técnica respiratória (7–3–7) para acumular e estabilizar Önd antes do galdr, evitando dispersão e excesso. Ver: Cap. 5, Apêndice C, D

**Reyking*** — Defumação: queima ritual de ervas para purificação, consagração e “marcação” do espaço (**Vé**). Ver: Cap. 9*

**Réttr** — Lei/justiça/caminho correto. Princípio de retidão que sustenta ética e prática sem engano. Ver: Cap. 2

**Ríg** (Rígr) — Heimdallr como estruturador social. Arquétipo de ordem cultural e construção do tecido humano. Ver: Cap. 3, 4

**Rígsþula** — Poema sobre Rígr e as classes sociais, usado como lente para ordem e função na comunidade. Ver: Cap. 3

**Rísta** — Uma das Oito Proficiências: entalhar/gravar. Ato de inscrição que “fixa” intenção, seja em madeira, pedra, metal ou veículo simbólico. Ver: Cap. 1, 9

**Rístu**** ****þú**** ****rúnar** — “Corta tu as runas”: frase de Sigrdrífumál que enfatiza técnica correta e responsabilidade no traço. Ver: Cap. 9

**Rún** — Segredo/sussurro/mistério. Base semântica do universo rúnico: conhecer é ouvir o oculto e falar com precisão. Ver: Cap. 1, 9

**Rúnatal*** — **Hávamál** 138–145: sacrifício de **Óðinn** e conquista das runas. Fundamento iniciático do livro. Ver: Cap. 1, 5, Bibliografia*

**Rúnatýr*** — “Deus das Runas”: epíteto de **Óðinn** após conquistar o conhecimento rúnico. Ver: Cap. 1*

**Rúnmeistari** — Mestre integrado das runas: não é “título”, mas estado de maturidade (ética + técnica + integração somática). Ver: Cap. 8

**Rūn****-** — Raiz linguística germânica relacionada a segredo e sussurro. Ver: Cap. 1
