---
id: "bd5852a70fd9"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 114
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > S"
words: 504
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## S

**Rísta** — Uma das Oito Proficiências: entalhar/gravar. Ato de inscrição que “fixa” intenção, seja em madeira, pedra, metal ou veículo simbólico. Ver: Cap. 1, 9
**Rístu**** ****þú**** ****rúnar** — “Corta tu as runas”: frase de Sigrdrífumál que enfatiza técnica correta e responsabilidade no traço. Ver: Cap. 9
**Rún** — Segredo/sussurro/mistério. Base semântica do universo rúnico: conhecer é ouvir o oculto e falar com precisão. Ver: Cap. 1, 9
**Rúnatal*** — **Hávamál** 138–145: sacrifício de **Óðinn** e conquista das runas. Fundamento iniciático do livro. Ver: Cap. 1, 5, Bibliografia*
**Rúnatýr*** — “Deus das Runas”: epíteto de **Óðinn** após conquistar o conhecimento rúnico. Ver: Cap. 1*
**Rúnmeistari** — Mestre integrado das runas: não é “título”, mas estado de maturidade (ética + técnica + integração somática). Ver: Cap. 8
**Rūn****-** — Raiz linguística germânica relacionada a segredo e sussurro. Ver: Cap. 1

## S

**Saga** — Narrativa épica em prosa. Serve como base cultural e moral, não como “manual literal” de magia. Ver: Prólogo

***Seiðr*** — Magia associada a transe, visão e influência do destino. No compêndio, aparece em diálogo com galdr, mantendo diferenças de método e ênfase. Ver: Cap. 2, Apêndice B

**Seiðmaðr** — Praticante de seiðr. Ver: Cap. 9

**Senda** — Uma das Oito Proficiências: enviar/projetar. Técnica de direcionar intenção e força para fora do recinto. Ver: Cap. 1

**Sigi** — Vitória/conquista. Pode ser triunfo externo ou domínio interno (vencer a própria inércia). Ver: Cap. 4

**Sigrdrífumál** — Poema sobre runas e seus usos: fonte de fórmulas e ensinamentos de aplicação. Ver: Cap. 9, Bibliografia

**Sjón** — Visualização/visão interna: construir imagem operativa clara, sem fantasia solta. Ver: Apêndice D

**Skíðblaðnir** — Navio mágico de Freyr com vento favorável: símbolo de logística sagrada e solução que se dobra ao necessário. Ver: Cap. 2

***Skuld*** — Norn do futuro/obrigação: não é “fatalismo”, mas o que exige resposta (dívida do destino). Ver: Cap. 1, 7, 8, Apêndice B

**Skuggi** — Sombra: aspecto oculto que precisa ser integrado, não negado. Ver: Cap. 8

**Sleipnir*** — Corcel de oito patas de **Óðinn**: travessia entre mundos, velocidade e acesso a estados. Ver: Cap. 4*

**Snorri**** ****Sturluson** — Autor da Edda em Prosa (séc. XIII). Fonte crucial e também filtrada por contexto histórico. Ver: Prólogo, Bibliografia

**Sóa** — Uma das Oito Proficiências: dissolver/revogar. Método de encerrar, desfazer e limpar operações. Ver: Cap. 1

**Sowilo** (ᛊ) — Runa do sol: vitória, integridade e força indestrutível. Opera como clareza e potência afirmativa. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D

**Spá** — Profecia/vidência: leitura do destino como linguagem viva, não como sentença fixa. Ver: Cap. 7, Apêndice B

**Spámaðr** — Leitor de oráculos. Ver: Cap. 7

**Stafr** (pl. Stafir) — Estave/glifo: traço com função, símbolo como ferramenta. Ver: Cap. 1

**Stír** — Palavra com peso: fala que compromete, cria vínculo e carrega consequência. Ver: Cap. 8

**Støkkva** — Aspergir: espalhar água ritualmente, marcando consagração e limite do espaço. Ver: Cap. 9

**Surtr** — Gigante do fogo, guardião de Muspellheimr. Representa força final de combustão e reinício. Ver: Cap. 1
