---
id: "9dfd868c0f43"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 115
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > U"
words: 435
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## T

**Sóa** — Uma das Oito Proficiências: dissolver/revogar. Método de encerrar, desfazer e limpar operações. Ver: Cap. 1
**Sowilo** (ᛊ) — Runa do sol: vitória, integridade e força indestrutível. Opera como clareza e potência afirmativa. Ver: Cap. 3, Apêndice A, D
**Spá** — Profecia/vidência: leitura do destino como linguagem viva, não como sentença fixa. Ver: Cap. 7, Apêndice B
**Spámaðr** — Leitor de oráculos. Ver: Cap. 7
**Stafr** (pl. Stafir) — Estave/glifo: traço com função, símbolo como ferramenta. Ver: Cap. 1
**Stír** — Palavra com peso: fala que compromete, cria vínculo e carrega consequência. Ver: Cap. 8
**Støkkva** — Aspergir: espalhar água ritualmente, marcando consagração e limite do espaço. Ver: Cap. 9
**Surtr** — Gigante do fogo, guardião de Muspellheimr. Representa força final de combustão e reinício. Ver: Cap. 1

## T

**Teinn** — Galho de poder/canalizador: extensão do braço ritual, usado para apontar, conduzir e selar. Ver: Cap. 8

**Teurgia** — Trabalho com o divino: operar em alinhamento com forças maiores, sem reduzir o sagrado à manipulação egoica. Ver: Cap. 1

**Thurisaz** (ᚦ) — Runa do gigante/espinho: limiar, defesa, choque e força bruta que exige domínio e ética. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Þess**** ****verðr** — “Que assim seja”: fórmula de fechamento do galdr, selando intenção e encerrando a operação. Ver: Cap. 5, Apêndice C

**Þing** — Assembleia: imagem de ordem social e lei viva; também inspira ritos de decisão e juramento. Ver: Prólogo

**Þorn** — Espinho (nome alternativo de Thurisaz). Ver: Cap. 2

**Tiwaz*** (ᛏ) — Runa da lança de **Týr**: justiça, sacrifício e retidão. Potência que exige custo real e honra. Ver: Cap. 4, Apêndice A, D*

***Týr*** — Deus da lei e sacrifício soberano; regente do Terceiro Ætt (no compêndio). Ver: Cap. 4

## U

**Ulfs**** ****leifar*** — “Restos do lobo”: referência ao mito de **Týr** (preço pago ao prender **Fenrir**). Ver: Cap. 4*

**Urðarbrunnr*** — Poço de **Urðr**: fonte do destino onde as **Nornas** residem; imagem do fundamento do **Wyrd**. Ver: Cap. 1, 3*

***Urðr*** — Norn do passado. Dá nome e estrutura ao destino como aquilo que “já foi tecido”. Ver: Cap. 1, 7, Apêndice B

***Ur-******Galdr*** — Som primordial da criação: ideia de vibração como primeira linguagem do cosmos. Ver: Cap. 1, 5

**Uruz** (ᚢ) — Runa do auroque: força ancestral, vitalidade e saúde da terra/corpo. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

**Útfararkista** — Cofre de poder: recipiente pessoal para guardar instrumentos e objetos consagrados. Ver: Cap. 1

**Útiseta** — Vigília ao ar livre: prática de exposição controlada ao ambiente para visão e contato com forças do lugar. Ver: Cap. 7
