---
id: "e7ace4827b05"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 116
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > V"
words: 472
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## V

**Urðarbrunnr*** — Poço de **Urðr**: fonte do destino onde as **Nornas** residem; imagem do fundamento do **Wyrd**. Ver: Cap. 1, 3*
***Urðr*** — Norn do passado. Dá nome e estrutura ao destino como aquilo que “já foi tecido”. Ver: Cap. 1, 7, Apêndice B
***Ur-******Galdr*** — Som primordial da criação: ideia de vibração como primeira linguagem do cosmos. Ver: Cap. 1, 5
**Uruz** (ᚢ) — Runa do auroque: força ancestral, vitalidade e saúde da terra/corpo. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D
**Útfararkista** — Cofre de poder: recipiente pessoal para guardar instrumentos e objetos consagrados. Ver: Cap. 1
**Útiseta** — Vigília ao ar livre: prática de exposição controlada ao ambiente para visão e contato com forças do lugar. Ver: Cap. 7

## V

**Valhöll** — Salão dos mortos guerreiros. Simboliza mérito, escolha e destino guerreiro. Ver: Cap. 2

**Vanir** — Família de deuses ligados a natureza, fertilidade, riqueza e magia sensorial. Complementam (e tensionam) os Æsir. Ver: Cap. 2, Apêndice B

**Vatn** — Água: veículo de purificação, consagração e transmissão suave de intenção. Ver: Cap. 9

***Vé**** — Espaço sagrado delimitado. Pode ser físico, simbólico ou corporal. É o “laboratório” ritual onde o **Wyrd** é trabalhado com segurança. Ver: Cap. 1, 5, 7, 9, Apêndice B, C*

**Vefari*** — Tecelão do destino: praticante avançado que compreende camadas do **Wyrd** e atua com precisão e ética. Ver: Cap. 8*

**Vegvísir** — “Indicador de caminhos”: símbolo islandês de orientação e retorno; metáfora de direção correta em meio ao caos. Ver: Cap. 6

**Veistu**** ****hvé**** ****skal****?** — “Sabes tu como se deve?”: imperativo do Hávamál que exige técnica, disciplina e responsabilidade. Ver: Cap. 1

***Verðandi*** — Norn do presente: o “tornar-se” em curso, onde escolhas acontecem e consequências se formam. Ver: Cap. 1, 7, Apêndice B

**Verðr** — Processo de tornar-se: dinâmica do destino como movimento, não como destino fixo. Ver: Cap. 7

**Verk** — Obras/ações: o que se faz no mundo como inscrição prática do caráter e do destino. Ver: Cap. 8

**Víg** — Vigilância: responsabilidade energética e ética; atenção ao que se faz, ao que se chama e ao que se deixa. Ver: Cap. 7

**Vibroturgia*** — Engenharia de frequências no **Wyrd**: disciplina do **galdr** como tecnologia vibracional (voz, ritmo, intenção, símbolo). Ver: Cap. 5, Apêndice C*

**Vili*** — Irmão de **Óðinn** na criação do mundo. Ver: Cap. 1*

***Víli****** e ******Vé**** — Irmãos de **Óðinn**: tríade criadora que estrutura a ordem do cosmos. Ver: Cap. 1*

**Vit** — Conhecimento intelectual: saber claro, estudado, comparado. Complementa experiência e prática. Ver: Cap. 1

**Völuspá** — “Profecia da Vidente”: poema cosmológico e profético. Fundamenta temas de criação, destino e Ragnarök. Ver: Prólogo, Cap. 5, Bibliografia

**Völva** — Profetisa: guardiã de visão e conhecimento oracular. No compêndio, figura de autoridade ritual e leitura do destino. Ver: Cap. 9, Apêndice B
