---
id: "9a6e3424c007"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 117
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > Nove Reinos (Nove Mundos)"
words: 374
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## W

**Víg** — Vigilância: responsabilidade energética e ética; atenção ao que se faz, ao que se chama e ao que se deixa. Ver: Cap. 7
**Vibroturgia*** — Engenharia de frequências no **Wyrd**: disciplina do **galdr** como tecnologia vibracional (voz, ritmo, intenção, símbolo). Ver: Cap. 5, Apêndice C*
**Vili*** — Irmão de **Óðinn** na criação do mundo. Ver: Cap. 1*
***Víli****** e ******Vé**** — Irmãos de **Óðinn**: tríade criadora que estrutura a ordem do cosmos. Ver: Cap. 1*
**Vit** — Conhecimento intelectual: saber claro, estudado, comparado. Complementa experiência e prática. Ver: Cap. 1
**Völuspá** — “Profecia da Vidente”: poema cosmológico e profético. Fundamenta temas de criação, destino e Ragnarök. Ver: Prólogo, Cap. 5, Bibliografia
**Völva** — Profetisa: guardiã de visão e conhecimento oracular. No compêndio, figura de autoridade ritual e leitura do destino. Ver: Cap. 9, Apêndice B

## W

**Wraþu** — Fundamento/suporte: base que sustenta uma ação, rito ou decisão. No uso do compêndio, aponta para condições mínimas de estabilidade (ética, preparo e contexto). Ver: Cap. 2

**Wunjo** (ᚹ) — Runa da alegria, harmonia e lar. Representa bem-estar como coerência comunitária e prosperidade afetiva. Ver: Cap. 2, Apêndice A, D

***Wyrd*** — Teia do destino em movimento, tecida pelas Nornas. Campo onde ações, palavras e ritos geram consequência; não é fatalismo, é dinâmica viva. Ver: Cap. 1, 5, 7, 8, Apêndice B, C

## Y

***Yggdrasill**** (**Yggdrasil**) — Freixo do Mundo: eixo cósmico que conecta os Nove Reinos. Símbolo de integração entre alturas, meio e profundezas. Ver: Cap. 1*

**Ymir** — Gigante primordial: matéria-prima do cosmos. Representa o “corpo do mundo” antes da forma ordenada. Ver: Cap. 1

**Ynglings** — Dinastia real sueca descendente de Ing. Exemplo de linhagem como continuidade do destino. Ver: Cap. 4

## Nove Reinos (Nove Mundos)

**Alfheimr** — Reino dos Elfos Claros. Ver: Cap. 1 **Ásgarðr** — Reino dos Æsir. Ver: Cap. 1 **Helheimr** — Reino dos mortos. Ver: Cap. 1, 3 **Jötunheimr** — Reino dos Gigantes. Ver: Cap. 1 **Midgard** — Mundo dos humanos. Ver: Cap. 1 **Muspellheimr** — Reino do fogo primordial. Ver: Cap. 1 **Niflheimr** — Reino do gelo primordial. Ver: Cap. 1 **Svartálfheimr** — Reino dos Elfos Escuros/Anões. Ver: Cap. 1 **Vanaheimr** — Reino dos Vanir. Ver: Cap. 2
