---
id: "1b5926ec98eb"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 118
chunks_total: 124
heading_path: "Glossário Conceitual Rúnico (Revisado) > Modelo Vibrotúrgico — Sete Camadas do P.E.M."
words: 303
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## Oito Proficiências (Átta Skil Óðins)

***Yggdrasill**** (**Yggdrasil**) — Freixo do Mundo: eixo cósmico que conecta os Nove Reinos. Símbolo de integração entre alturas, meio e profundezas. Ver: Cap. 1*
**Ymir** — Gigante primordial: matéria-prima do cosmos. Representa o “corpo do mundo” antes da forma ordenada. Ver: Cap. 1
**Ynglings** — Dinastia real sueca descendente de Ing. Exemplo de linhagem como continuidade do destino. Ver: Cap. 4
## Nove Reinos (Nove Mundos)
**Alfheimr** — Reino dos Elfos Claros. Ver: Cap. 1 **Ásgarðr** — Reino dos Æsir. Ver: Cap. 1 **Helheimr** — Reino dos mortos. Ver: Cap. 1, 3 **Jötunheimr** — Reino dos Gigantes. Ver: Cap. 1 **Midgard** — Mundo dos humanos. Ver: Cap. 1 **Muspellheimr** — Reino do fogo primordial. Ver: Cap. 1 **Niflheimr** — Reino do gelo primordial. Ver: Cap. 1 **Svartálfheimr** — Reino dos Elfos Escuros/Anões. Ver: Cap. 1 **Vanaheimr** — Reino dos Vanir. Ver: Cap. 2

## Oito Proficiências (Átta Skil Óðins)

**Rísta** — Entalhar, gravar

**Fáa** — Pintar, colorir, vitalizar

**Senda** — Enviar, expedir, projetar

**Ráða** — Interpretar, decifrar

**Freista** — Testar, provar, experimentar

**Biðja** — Pedir, suplicar

**Blóta** — Sacrificar, ofertar

**Sóa** — Dissolver, revogar

Ver: Cap. 1

## Runas do Futhark Antigo

**Primeiro ****Ætt**** (****Freyr**** e ****Freyja****):** ᚠ Fehu · ᚢ Uruz · ᚦ Thurisaz · ᚨ Ansuz · ᚱ Raidho · ᚲ Kenaz · ᚷ Gebo · ᚹ Wunjo

**Segundo ****Ætt**** (****Heimdallr****):** ᚺ Hagalaz · ᚾ Nauthiz · ᛁ Isa · ᛃ Jera · ᛇ Eihwaz · ᛈ Perthro · ᛉ Algiz · ᛊ Sowilo

***Terceiro ******Ætt****** (******Týr******):*** ᛏ Tiwaz · ᛒ Berkana · ᛖ Ehwaz · ᛗ Mannaz · ᛚ Laguz · ᛜ Ingwaz · ᛞ Dagaz · ᛟ Othala

Ver: Cap. 2, 3, 4, Apêndice A

## Modelo Vibrotúrgico — Sete Camadas do P.E.M.

Ver: Cap. 5, Apêndice C
