---
id: "515c2f74f180"
title: "Compêndio do Futhark Antigo"
source: "Compendio_Futhark_Imagem_Esquerda_Capitulo_Direita_v5.4.docx"
chunk: 119
chunks_total: 124
heading_path: "Índice Remissivo > A"
words: 329
generated_at: "2026-02-13T12:39:45"
---

# Glossário Conceitual Rúnico (Revisado)
## Autores Contemporâneos de Referência

**Biðja** — Pedir, suplicar
**Blóta** — Sacrificar, ofertar
**Sóa** — Dissolver, revogar
Ver: Cap. 1
## Runas do Futhark Antigo
**Primeiro ****Ætt**** (****Freyr**** e ****Freyja****):** ᚠ Fehu · ᚢ Uruz · ᚦ Thurisaz · ᚨ Ansuz · ᚱ Raidho · ᚲ Kenaz · ᚷ Gebo · ᚹ Wunjo
**Segundo ****Ætt**** (****Heimdallr****):** ᚺ Hagalaz · ᚾ Nauthiz · ᛁ Isa · ᛃ Jera · ᛇ Eihwaz · ᛈ Perthro · ᛉ Algiz · ᛊ Sowilo
***Terceiro ******Ætt****** (******Týr******):*** ᛏ Tiwaz · ᛒ Berkana · ᛖ Ehwaz · ᛗ Mannaz · ᛚ Laguz · ᛜ Ingwaz · ᛞ Dagaz · ᛟ Othala
Ver: Cap. 2, 3, 4, Apêndice A
## Modelo Vibrotúrgico — Sete Camadas do P.E.M.
Ver: Cap. 5, Apêndice C

## Autores Contemporâneos de Referência

**Aswynn****, Freya** — *Leaves of Yggdrasil* (1990). Ver: Bibliografia **Paxson, Diana L.** — *Taking Up the Runes* (2005). Ver: Bibliografia **Thorsson, Edred** (Stephen E. Flowers) — *Futhark: A Handbook of Rune Magic* (1984). Ver: Bibliografia

*Para definições linguísticas/etimológicas e termos **norrænt** mais específicos, consulte o ****Apêndice B: Glossário ******Norrænt******–Português****.*

Se você quiser, eu também posso fazer uma versão “**mais curta**” (mesmas definições, mas com 1–2 linhas por termo) para economizar páginas — sem perder qualidade.

# Índice Remissivo

*Este índice permite a localização rápida de termos, conceitos, nomes próprios e práticas ao longo do livro, com referência aos capítulos e apêndices correspondentes, caso queira algo que traga as explicações procure no **Glosário*

## A

**Ægishjálmr** — Cap. 6 **Æsir** — Cap. 1, 2, 3, 4; Apêndice B **Ætt**** / ****Ættir** — Cap. 2, 3, 4; Apêndice A **Ágangr** — Cap. 7 **Á ****milli**** ****brúna** — Cap. 6 **Alfar** — Cap. 7; Apêndice B **Algiz**** (ᛉ)** — Cap. 3; Apêndices A, D **Allföðr** — Cap. 1 **Ansuz**** (ᚨ)** — Cap. 2; Apêndices A, D **Átta**** ****Skil**** ****Óðins** — Cap. 1 **Ask**** e ****Embla** — Cap. 1, 5 **Auðhumbla** — Cap. 1 **Ymir** — Cap. 1
